--- Sayfa 2 ---
ALA EL-ASVANl 195Tde Mısır'da doğdu. Üniversitede diş hekimligi okudu. Yalıııp­
yan Apartmanı, Şilıago, Mısır Otomobil Kultiba gibi çok satan romanlannın yanı sıra
Dost Ateşi adlı bir hikaye seçkisi ve Mısır'm Durumu Owiııe bir araştımıa-inceleme
kitabı olan yazar, Mısır'da muhalif Kefaya hareketinin kunıculan arasında yer aldı.
Eserleri otuz yedi dile çevrilip yılzden fazla ülkede yayımlandı. Tlıe Tlmes tarafından
son elli yılda lngilizceye çevrilen en iyi elli yazar arasında gösterildi.
The Dictatorship Syndrome
e 2019 Alaa Al Aswany
Bu kitabın yayın haklan The Wylie Agency aracılığıyla alınmıştır.
lletişim Yayınlan 2950 • Politika Dizisi 206
ISBN-13: 978-975-05-3009-8
\Q 2020 lletişim Yayıncılık A.Ş. / 1. BASIM
1. Baskı 2020, İstanbul
EDITÔR Aybars Yanık
DiZi KAPAK TASARIMI Utku Lomlu
KAPAK Suat Aysu
UYGUIAMA Hıisnıi Abbas
DÜZELTi Remzi Abbas
BASKI Sena Ofset · SERTiFiKA NO. 45030
Litros Yolu, 2. Matbaacılar Sitesi, B Blok, 6. Kat, No: 4NB 7-9-11
Topkapı, 34010, İstanbul, Tel: 212.613 38 46
CiLT Gıiven Mıicellit · SERTIFIKA NO. 45003
Mahmutbey Mahallesi, Devekaldınmı Caddesi, Gelincik Sokak,
Gıiven İş Merkezi, No: 6, Bağcılar, İstanbul, Tel: 212.445 00 04
tletişim Yayınlan. SERTIFIKA NO. 40387
Cumhuriyet Caddesi, No. 36, Daire 3, Seyhan Apartmanı,
Harbiye Mahallesi, Elmadağ, Şişli 34367 İstanbul
Tel: 212.516 22 60-61-62 • Faks: 212.516 12 58
e-mail: iletisim@iletisim.com.tr • web: www.iletisim.com.tr

--- Sayfa 3 ---
ALA EL-ASVANl
Diktatörlük
Sendromu
The Dictatorship Syndrome
ÇEViREN Banş ôzkul
!.,,
-
. ,
iletişim

--- Sayfa 5 ---
iÇiNDEKiLER
TENEKKOR .............................................................................................................................................................................. 7
Yazarın Notu
.................................................................................................................................................................. 9
1 Sendrom
................................................................................................................................................................ 13
2 Diktatörlük Sendromunun Semptomları
............................................................. 25
3 Makbul Vatandaşın Ortaya Çıkışı ................................................................................... 35
4 Komplo Teorisi
............................................................................................................................................. 45
5 Faşist Zihniyetin Yayılması
...................................................................................................... 55
6 Entelektüelin ltibarsızlaştırılması
................................................................................ 11
7 Terörizme Zemin Hazırlayan Faktörler ve Diktatörlük ............... 89
8 Sendromun Seyri
.................................................................................................................................. 109
9 Diktatörlük Sendromunun Önlenmesi
................................................................. 131

--- Sayfa 7 ---
TEŞEKKÜR
Bu konuda bir kitap yazmak için birlikte sohbet etme fikri­
ni ortaya atan ve müthiş zevk aldığım bir işe girişmemi sağ­
layan Barbara Schwepcke'ye çok teşekkür ederim. Schwepc­
ke'nin çalışma arkadaşları Harry Hall ve Alice Home'a yayı­
na hazırlık sırasında içgörülü ve dikkatli yorumlarıyla kita­
ba katkılan için teşekkür ederim. Titiz çevirisi için Russell
Harris'e, detaylı araştırmaları ve yardımları için Abdalla F.
Hassan'a minnettarım. Kitabın yayın haklarını temsil eden
Andrew Wylie ve Saral Chalfant'ın yanı sıra geri bildirim­
lerinden ötürü özellikle teşekkür etmek istediğim Charles
Buchan'ı da burada anmak isterim. Son olarak öyle tahmin
ediyorum ki çoğu bu kitapta anlatılan zorlu koşullarda ya­
şayan değerli okurlarıma teşekkür etmek isterim. Hepsine
minnettarım ve umanın birlikte diktatörlüklerin olmadığı
bir dünyayı görürüz.

--- Sayfa 9 ---
Yazann Notu
Barbara Schwepcke ile yıllar önce Kahire Amerikan Üniver­
sitesi Yayınevi'nin yayın koordinatörü rahmetli arkadaşım
Mark Linz aracılığıyla tanıştık. Barbara ve Mark hem iş hem
de hayat arkadaşıydı ve üçümüz Kahire, Londra ve Frank­
furt'ta sık sık buluşurduk. Dünyada, özellikle Mark ve Bar­
bara'nın sevdiği ülkelerden biri olan Mısır'da olanları uzun
uzun konuşurduk. Zaman geçtikçe Barbara'nın, kişisel bir
bağlılıkla, dünyanın neresinde olursa olsun özgürlüğü sa­
vunmakta kararlı olduğunu ve kitap yayıncılığını cehale­
te, otoriteryenizme ve insan haklan ihlallerine karşı bir si­
lah olarak gördüğünü anladım. 201l'de Mısır devrimi başla­
dığında Barbara tüm samimiyetiyle devrimi destekledi. Ka­
hire'ye gelip, insanlarla konuşmak üzere Tahrir Meydanı'na
gitti. Tanışuğı herkesle devrim ve devrimin riskleri hakkın­
da sohbet etti. Adeta Mısırlı bir devrimci gibi devrimi des­
tekliyordu.
Üç yıl sonra General Abdülfettah el-Sisi iktidara geldiğin­
de, kitaplarım Mısır'da kara listeye alındı. O sırada Barba­
ra'ya devrimle ilgili yazılarımdan oluşan bir kitap yapmayı
9

--- Sayfa 10 ---
önerdim. Romanlarım çeşitli dillere çevrilmişti ve bir ede­
biyatçı olarak ünlü sayılırdım ama Barbara makalelerimin
de Arap dünyası dışındaki okurla buluşması gerektiğini dü­
şünüyordu. Düşüncelerimi kitaplaştırmama engel olamaya­
caklarını ve Mısır'da kara listeye alınmama karşı verebilece­
ğim en iyi cevabın makalelerimden bir seçki yapmak oldu­
ğunu söylüyordu. Barbara'ya göre kitabın adı da tüm maka­
lelerime son nokta olarak koyduğum "Cevap Demokrasi"
nakaratı olmalıydı. Kitabım Londra'da yayımlandıktan son­
ra İngiliz okurdan epey takdir topladı.
Birkaç ay sonra Barbara'nın karşısına farklı bir öneriy­
le çıktım: Barbara ile ikimiz 20. yüzyılda diktatörlük olgu­
su konulu bir dizi sohbetten sonra bunları bir kitap hali­
ne getirebilirdik. Barbara öneriyi memnuniyetle kabul et­
ti ve sohbetlerimizi kayda alan iki asistan eşliğinde düzen­
li olarak konuşmaya başladık. Son derece kültürlü bir kadın
olan Barbara, sohbetleri müthiş bir beceriyle yönlendiriyor­
du. Her sohbetin sonunda bir başka önemli meseleye temas
ederken insanlığın genel olarak sergilediği diktatörlük ala­
metleri üzerine düşünmeye başlamıştım. Çin ya da Mısır'da
büyüyen bir genç ile onunla aynı eğitim seviyesinde olan bir
Britanyalı ya da ABD'li genç arasındaki fark neydi? Diktatör­
yel tavırların izleri gündelik hayatta insan davranışına nasıl
yansıyordu?
Londra'daki Gore Hotel'de odamda geçirdiğim bir akşa­
mı hiç unutamam. Ertesi sabahki sohbetimiz için bir şeyler
okurken aklıma yeni bir fikir gelmişti. Sabah Barbara'ya soh­
betlerimizin konularının fazla ağır olduğunu ve bu fikirleri
kamuya aktarmanın en elverişli mecrasının sohbet olmaya­
bileceğini söyledim. Bumin yerine bir dizi makale yazmak
istiyordum. Bu öneriyi kabul eden Barbara diktatörlükle il­
gili çalışmamı "Diktatörlük Sendromu" başlıklı bir tıbbi ra­
por biçiminde yazmamı salık verdi.
10

--- Sayfa 11 ---
Sevgili arkadaşım ve yayın temsilcim Charles Buchan da
kitap fikrini heyecanla kabul edip sözleşmeyi hazırlamak
için kollan sıvadı. Kitabın İngilizce çevirisi için başarılı çe­
virmen Russell Harris'le konuşmaya karar verdik.
Kitabı yazmaya hemen başlayıp yansını Kahire'de bitir­
dim. O sırada Mısır rejimiyle aram o kadar kötüydü ki ken­
di ülkemde bulunmam hem kendim hem de ailem için cid­
di bir tehditti ve bu yüzden yansı biten kitabı bir USB bel­
leğe yükleyip çantamda diş macunumla uraş kremim arası­
na saklayarak ülkeden çıkardım. Mısır'a her giriş-çıkışımda
yetkililer beni bir köşeye çekip geçiş izni vermeden önce ba­
vulumu iki kez arayıp uzun süre bekletiyorlardı. Eğer kitap­
la ilgili bir şey bulunsaydı kesin el konurdu; devlet memur­
larından oluşan bir komite kitabı inceledikten sonra mah­
kemeye çıkartılır ve "devlet kurumlarına hakaret"le suçla­
nırdım.
Bugün diktatörlük sendromunun her zamankinden daha
iyi anlaşılması gerektiğini düşünüyorum ve bunun önemli
bir nedeni bahsettiğim sansür mekanizması. Dünyada dikta­
törlükten ölenlerin sayısı herhangi bir hastalıktan ölenlerin
sayısından çok daha fazla.
New York'a varınca kitabın başına tekrar oturdum. Bö­
lümler tek tek çevrildi ve kıymetli yorumlarını benimle pay­
laşan Charles'a ve Haus'taki yayıncım Harry Hall'a gönde­
rildi.
Şimdi ise siz sevgili okurun karşısında. Umanın beğenir­
siniz.
11

--- Sayfa 13 ---
1967'de İsrail-Mısır Savaşı başladığında on yaşında bir ço­
cuktum. Cemal Abdülnasır (1918-1970) Mısır'ın tek haki­
miydi ve tüm muhaliflere karşı baskıcı ve şiddetli önlem­
ler almışu. Nasır otoriter olmakla birlikte sosyalist politika­
lar benimsemişti; 1 büyük şirketleri millileştirip toprak sahip­
lerinin malvarlıklarına el koymuş ve bunları köylülere dağıt­
mışu. Milyonlarca yoksul ilk kez parasız eğitim, sağlık sigor­
tası, devlet memuriyeti ve bütçeye uygun barınma imkanları­
na erişmişti. Bütün bunlar Nasır'ın diğer Mısırlı liderlere pek
nasip olmayan bir popülerliğe kavuşmasıyla sonuçlanmışu. 2
Mısır halkı o tarihte dünyada olanlardan habersizdi çünkü
Nasır'ın propaganda makinesi kamuoyunu güvenlik aparatı­
nın talimatları doğrultusunda şekillendiriyordu. BBC ve Vo­
ice of America (Amerika'nın Sesi) gibi yabancı radyo istasyon­
larının sinyalleri sık sık kesilirken yetkililer "karşıdevrimci
propaganda ve yalanlar yayan"3 bu radyoları dinlememeleri
l
Roben Stephens, Nasscr: A Political Biography (New York: Siınon and Schus­
ter, 1971), 12. bolılm.
2
A.g.e., s. 161, 295, 331, 342.
3
A.g.e., s. 492, 562.

--- Sayfa 14 ---
konusunda vatandaşlan uyarıyordu. Nasır kendini sömür­
geciliğe direnen bir dünya lideri olarak görüyordu ve bir tür
Arap milliyetçiliği çerçevesinde 1958'de Mısır'la Suriye'nin
birleştiğini ilan etti. Ne var ki Mısır genelkurmayının müte­
hakkim tavırlarından bıkan Suriye, Eylül 196l'de birlikten
ayrıldı. Ardından Nasır, 1962'de Kralcılara karşı Cumhuri­
yetçileri desteklemesi için Mısır ordusunu Yemen'e gönder­
di; binlerce askerin ölümünün yanı sıra ordunun en etki­
li savaş birimlerinin de tükenmesiyle sonuçlanan bu absürt
savaşın sonucunda Mısır tam anlamıyla bataklığa saplandı.
Bozgun, Mısır halkından gizlenmiş ve Nasır'ın istihbarat ay­
gın Ortadoğu'daki en büyük savaş gücü olan Mısır ordusu­
nun İsrail ordusunu birkaç saat içinde ezip İsrail halkını de­
nize dökebileceğine; Filistin'in bir kalemde özgür olabilece­
ğine Mısır halkını inandırmışu.
İsrail ile Suriye arasındaki gerilim Mayıs 1967'de arttı. Na­
sır, ülkenin doğusuna kapsamlı bir askeri sevkiyatın yapıl­
masını emretti ve Suriye'yle geçmişte imzalanan Ortak Sa­
vunma Antlaşması'nın yürürlüğe konduğunu açıkladı.4 Ar­
dından Birleşmiş Milletler Acil Müdahale Gücü'nün Mısır sı­
nırlarından çekilmesini talep etti ve İsrail gemilerinin Akabe
Körfezi'nden geçişine asla izin verilmeyeceğini açıkladı. Ne­
resinden bakılırsa bakılsın Nasır, İsrail'le bir savaşa hazırla­
nıyordu. Mısırlılar olarak İsrail'i yeneceğimizden emindik -
hatta birçok kişi Mısır'ın savaştan sonra elde edeceği gani­
metlerin nasıl paylaşılacağını konuşuyordu.
O zamanlar Kahire'nin nezih semtlerinden Garden City'de
4
Suriye ile Nasır rejimi arasındaki gerilimler 1961-1966 yıllan arasında de­
vam etti. lsrail'in Suriye'ye yönelik tehdidi karşısında Suriye ve Mısır l 966'da
SSCB'nin de desteğiyle Ortak Savunma Antlaşması'nı imzaladı. Bkz. Arapça:
14
Yusuf Muhammad ve Fahd Abbas, al- 'lliiqat al-süriyya-al-mişriyya [Suriye-Mı­
sır nişkileri) <www.iasj.net/iasj?func=fulltext&:ald=43677> ve lngilizce: Mic­
hael Wall, "Hussein and Nasser sign defence agreement - archive, 1967", Tlıe
Guardian, 31 Mayıs 2019 <https:/lwww.theguardian.com/world/2019/may/31/
hussein-and-nasser-sign-defence-agreement-archive-196 7 >.

--- Sayfa 15 ---
ailemle birlikte yaşıyordum; Garden City'de çoğu yeni sos­
yalist kanunlardan kötü etkilenmiş toprak sahipleri ve işa­
damlan oturuyordu. Bu insanlar buna rağmen savaşı canı
gönülden destekliyordu. Sivil Savunma Teşkilatı'nın buy­
ruklarıyla düşman uçakları binaları hedef almasın diye ev­
lerin pencereleri siyaha boyanmıştı. Yollara tuğladan engel­
ler yerleştirilmiş ve bomba şarapnellerinden korunabilmek
için binaların girişine kum torbalan konmuştu. Kahire Vali­
liği'nin sokaklara astığı devasa bez pankartlardaki sloganları
hala hatırlıyorum: "Körfezde yelken açarsanız kurtlara yem
olursunuz"; "Tel Aviv sahilinde çayımızı yudumlayacağız."
Babam Abbas el-Asvani ünlü bir sosyalist yazar ve hukuk­
çu olduğu gibi, sıkı bir Nasır muhalifiydi. Nasır'ın sosyalist
önlemlerini desteklemekle birlikte, bunların kalıcı olmaya­
cağını, çünkü beraberinde özgürlük getirmeyen kazanımla­
rın herhangi bir değerinin olmadığını düşünüyordu (haklı
da çıktı zira Nasır'ın ölümünden sonra bu kazanımlar kum­
dan bir kale gibi yıkıldı). 5 Babamın usanmadan tekrarladığı
bir cümleyi hala hatırlanın: "Tek bir kişinin dahi onuru çiğ­
nenirse, sosyalist kazanımların hiçbir değeri yoktur."
lsrail'le savaş 5 Haziran 1967 sabahı başlamıştı. Herkesin
içi milliyetçi bir coşkuyla doluydu - kişisel tavrını bana şöy­
le izah eden babam da coşkunun bir parçasıydı: "Abdülnasır
bir diktatör ve ona hala muhalifim ama bugün Mısır savaşın
parçası ve ülkemizi desteklemek zorundayız."
Herkes öyle derin duygular içindeydi ki biz çocuklar bile
savaşta rol oynamamız gerektiğini düşünüyorduk. Evimizin
balkonuna ufak bir "haber paylaşım merkezi" kurmuştum.
Karşı komşumuz Marta adında bir büyükanne, oğlu, gelini
5
Nasır'ın kazanımlan arasında şunlar sayılabilir: Eğitimin ve sosyal hizmetlerin
geliştirilmesi; sendika ve kooperatiflerin yaygınlaşmasının devlet kontrolü al­
nnda teşvik edilmesi; bir demir-çelik fabrikası ve Asvan Barajı'na bağlı bir hid­
roelektrik santralin açılmasını içeren devlet destekli bir sanayileşme programı.
Bkz. Stephens, Nasser, s. 187-88, 335, 364, 506, 559.
1 5

--- Sayfa 16 ---
ve çocuklarından oluşan bir İtalyan aileydi. Marta Teyze'yi
severdim ve balkonundaki çiçekleri sularken onunla Fran­
sızca konuşurduk. Savaşın başladığı sabah tatlı tatlı gıihim­
seyip bana selam vermişti. Ardından Mısır'ı ne kadar sevdi­
ğini anlaup tüm kalbiyle İsrail'in yenilmesini istediğini söy­
lemişti. Radyodaki askeri anonsları ona tercüme ederdim. 11-
kin 23 İsrail uçağını düşürdüğümüz açıklandı. Sonra bu sa­
yı 46'ya, sonra 8Tye yükseldi. Düşürülen İsrail uçağı sayısı­
nın son anonsa göre 200 olduğunu söylediğimde Marta Tey­
ze başını sallayıp şöyle dedi: "Evladım, devletiniz size yalan
söylüyor. Ben İkinci Dünya Savaşı'nı yaşadım ve bu kadar
uçağın bir günde düşürülmesi imkansız."
Marta Teyze'nin tavrından rahatsız olup anonsları tercü­
me etmeyi bırakmışum. Nasır'ın propaganda aygıu bizi İsra­
il'i ezip geçtiğimize inandırmışu. Tüm ülkenin gözü iki gıin
boyunca boyanmıştı ama üçüncü gün Mısır halkı, İsrail'le
ateşkesin kabul edildiği ve Sina Yarımadası'ndan çekilmek­
te olan Mısır ordusuna saldıran İsrail'in BM'ye şikayet edil­
diği haberiyle uyandı. Bu büyük şok ortalama Mısırlı için bir
depremdi ve bu şoktan hilla kurtulamadık.
Savaşın dördüncü günü (9 Haziran) felaketin boyutları
tüm çıplaklığıyla ortaya çıkmışu. İsrail, savaşın ilk saatlerin­
de Mısır hava kuvvetlerini imha ettikten sonra Sina Yarıma­
dası, Batı Şeria, Gazze, Golan Tepeleri ve Doğu Kudüs'ü işgal
etmişti. Bu, Mısır tarihindeki küçük düşürücü hezimetlerden
biriydi;6 babamın arkadaşlarının bizim evde toplanıp çocuk­
lar gibi ağladığını, olan bitene inanmakta güçlük çektikleri­
ni dün gibi haurlıyorum. Felaketin tam ortasında devlet tele­
vizyonu liderimiz Nasır'ın ulusa sesleneceğini duyurdu. Ba­
bamın ruh hali berbattı ve bir tiran olarak Mısır'a felaket ya­
şatan ve ülkeyi utanç verici bir duruma düşüren Nasır'a her
zamankinden daha öfkeliydi. O akşam Nasır perişan bir hal-
6
Bkz. Stephens, Nasser, 18. bölüm.
16

--- Sayfa 17 ---
de televizyona çıku ve Mısır'ın büyıik bir sömürgeci komp­
lonun kurbanı olduğunu açıkladı: Sömürgeci güçler Nasır'ı
düşman bellemişti ama tüm Arap milletinin onlardan nefret
ettiğini henüz bilmiyorlardı. Sonra da "geri çekilmenin (hezi­
met yerine daha hafif bir kelime olan "geri çekilmeyi"yi kul­
lanıyordu) tüm sorumluluğunun kendisine ait" olduğunu;
Mısırlılann kabul edeceğini umduğu bir kararla görevinden
aynlıp Mısır ordusunda sıradan bir nefer olarak ülkesine hiz­
mete devam edeceğini açıkladı. Nasır'ın konuşması bittiğin­
de ülkenin dört bir yanında milyonlarca kişi sokağa dökü­
lüp bu istifayı engellemek için eylemler yapmaya başladı. Na­
sır'ın televizyondaki konuşmasını babamla seyretmiştik; isti­
fayı engellemek üzere sokağa dökülen kalabalıklann gürül­
tüsünü işiten babam daha fazla dayanamamışu. Beni de bin­
dirdiği. arabasıyla sokaklarda göstericilerin arasında turlama­
ya başlamışuk ve babam bir noktada arabayı durdurup göste­
ricilerden birine şu soruyu sormuştu:
"Niçin sokaktasın?"
Adamın cevabı şu oldu: "Çünkü Nasır'ın gitmesini iste­
miyoruz."
Babam buna karşılık, "Peki lsrail'in bizi yenip topraklan­
mızı işgal ettiğini bilmiyor musun?" diye sordu.
"Biliyorum tabii ki."
"Bu hezimetin sorumlusu Nasır olduğuna göre onun git­
mesi gerekmez mi?"
Tam bu noktada adam paniğe kapılıp şöyle dedi: "Ama
efendim, Nasır giderse kim bizi bir arada tutacak?"
"Bir arada olabilmek için birine ihtiyacımız mı var? Ken­
di başımıza yapamaz mıyız?" diye bağıran babam arabasını
hızla sürüp uzaklaştı.
Bu kitlesel gösterilerden iki gün sonra Nasır halkın irade­
sine boyun eğip, istifa etmekten vazgeçtiğini açıkladı. Vefa­
tına kadar üç yıl daha iktidarda kaldı.
17

--- Sayfa 18 ---
Nasır'ın savurduğu istifa tehdidi tarihçiler tarafından fark­
lı şekillerde yorumlanıyor. Nasır muhalifleri gösterilerin gü­
venlik aygıtı tarafından organize edildiğini iddia ederken,
Nasır destekçileri ise kitlelerin doğal bir tepki verdiği kanı­
sında. Benim görebildiğim kadanyla kitleler kendi isteğiy­
le, herhangi biri tarafından yönlendirilmeden sokağa dökül­
müştü ve Nasır istifa ettiğinde ülkenin parçalanacağını zan­
neden o adamın suratındaki panik gerçeği yansıtıyordu.
tleriki yaşlarda, babamla o gösterici arasındaki konuşma­
yı tekrar hatırladığımda, çocuk aklımla kavrayabildiğimden
çok daha fazlasını kavradım. O sırada göstericinin (ve onun
gibi milyonlarca insanın) göruşü bana tuhaf ve anlaşılmaz
gelmişti. Herkes kendi hatalanndan sorumlu olduğuna gö­
re, ülkenin başına böylesine büyük bir felaket getiren bir li­
derin hatalanndan sorumlu olması gerekmez miydi? Mısırlı­
lar, niçin Nasır'dan hesap sormak yerine, görevde kalmasını
istemişti? Bu tuhaf zihniyeti 8 Mayıs 1945'te Winston Chur­
chill Almanya'nın teslimiyetini ve lngiltere'nin lkinci Dün­
ya Savaşı'ndan zaferle ayrılışını açıkladıktan sonra yaşanan­
larla kıyasladım. Britanyalılar, Churchill'i bir kahraman ola­
rak göruyordu ama savaştan sonra (Temmuz 1945) oylan­
nı ona vermedikleri için Churchill yeniden başbakan seçile­
medi. Britanya halkı savaşta ülkeyi başanyla yöneten liderin
barış zamanı peka.Ia iyi bir seçenek olmayabileceğini biliyor­
du ve savaştan sonra Britanya'yı yeni bir zihniyetle yeniden
inşa etmesi için yeni bir başbakan seçmişti.
Peki, Britanya savaş galibi Churchill'i değiştirmeye karar
verirken, Mısır niçin ülkeyi hezimete uğratan Nasır'ı destek­
lemişti? Mısır'da çoğunluğun dini olan lslam'ın Mısır halkı­
nı demokrasiden otoriteryenizme yönelttiğini söylemek bu
soruya verilebilecek yüzeysel bir yanıt olur. Arjantin, İtalya,
İspanya, Almanya, Portekiz, Şili ve birçok gayrimüslim top­
lumdaki dikta rejimleri hatırlandığında bu argümanın hü-
18

--- Sayfa 19 ---
kümsüz ve indirgemeci olduğu anlaşılır. Peki sebep din de­
ğilse, Mısırlılar neden Britanyalılardan farklı davranmış ola­
bilir? Britanyalılar, savaştan zaferle ayrıldığı halde Churc­
hill'i seçmezken, Mısırlılar ülkenin hezimete uğraması ve
topraklarının işgal edilmesine karşın niçin Nasır'ı destekle­
meye devam etmiştir?
Etienne de La Boetie'yi okuyup ikna edici bir cevap bulana
kadar bu sorulan kendi kendime sordum. Genç yaşta ölen
16. yüzyıl Fransız filozoflarından Etienne de La Boetie ölü­
münden sonra yayımlanan risalesi Gönüllü Kulluk üzerine
Söylev'de7 şu fikirleri ileri sürer:
1) Özgürlük insan mizacının doğal gereğidir. La Boetie'ye
göre hayvanlar özgür doğar ve doğal mizaçları gereği özgür­
lüklerini sonuna kadar savunurlar. Bir hayvanın canını yak­
madan özgürlüğünü elinden alamazsınız. Her hayvan öz­
gürlüğü için cesurca dövüşür ve birçok hayvan esir düşmek­
tense ölmeyi tercih eder. Örneğin filler avcılarıyla sonuna
kadar dövüşüp, yenileceklerini anladıklarında dişlerini son
bir çabayla ağaçlara vurup kırmaya çalışırlar; çünkü dişlerini
feda ettikleri takdirde avcıların fildişi karşılığında onlara öz­
gürlüklerini bağışlayacağını düşünürler. Tüm hayvanlar öz­
gürlüklerini korumak için böyle şeyleri göze alabilir. insan
da hayvan gibi özgür doğar ancak bazen özgürlüğünden vaz­
geçip bir tiranın idaresine boyun eğer.
2) Tiran da bir bireydir. La Boetie, tiranın halkı kendi rı­
zasıyla kul köle edebilen, rıza üretemediğinde ise hiç kim­
seye diz çöktüremeyen bir birey olduğunu vurgular. Dolayı­
sıyla bir dikta rejimi -devletin politikalarını mutlak yetkiy­
le belirleyen; siyasi muhalefeti ezip tüm muhalif sesleri bas­
uran, silahlı kuvvetler ve güvenlik teşkilatında mutlak kon-
7
Etienne de La Bottie, The Politics of Obediaıce: The Discoı.ırse ofVoluntary Su-
vitwle, çev. Harry Kurz (New York: Free Life Editions, 1975) [Türkçesi: G6-
nalla Kulluk Ü;zerine S<ıylev (7. baskı), çev. Mehmet Ali Ağaoğııllan, lmge, An­
kara, 2020] .
19

--- Sayfa 20 ---
trolü olan bir devlet başkanının yönettiği rejim- sadece tira­
nın kendi isteğiyle ortaya çıkmaz. lki tarafın da rızasını ge­
rektiren bir insan ilişkisi söz konusudur: halkı kul köle et­
meye çalışan bir tiran ve kul köle olmaya razı bir halk.
3) Gönüllü kulluk. Bir halk özgürlüğünü kendi rızasıyla
ya da zorla bir bireyin iradesine teslim ettiğinde, o birey dik­
tatöre dönüşür. Doğal mizaç ile toplumsal görenek arasın­
daki tezat bu noktada belirginleşir: Bir tarafta insanı (hayva­
nın durumunda olduğu gibi) özgürlüğünü korumaya sevk
eden doğal mizacı, öbür tarafta tiranın iradesine uzun süre
boyun eğmekle sonuçlanan toplumsal görenek vardır. Gö­
renek doğal mizaca ağır basar ve yıllar geçtikçe başka hiçbir
şey bilmeyen kuşaklar otoriteryenizm fikrine alışırlar. Oto­
riteryenizme alışmak La Boetie tarafından ilkin terbiye edil­
meyi reddedip binicisine direnen ama sonunda hem binici­
sini hem de kulluk sembolleri olan eyer ve gemi kabul edip
kasıla kasıla yürümeye başlayan bir atın durumuna benzeti­
lir. Diktatörlük koşullarında yetişen ve özgürlüğün anlamı­
nı bilmediği gibi herhangi bir özgürlük ihtiyacı da duyma­
yan kuşakların durumu buna benzer - La Boetie'nin dediği
gibi insan sahip olmadığı bir şeyi özleyemez. Öte yandan sa­
hip olmadıkları özgürlüğü isteyen bazı şanslı bireyler de var­
dır; bunlar özgürlüğü hayal edip kulluğu reddeder ve özgür­
lük mücadelesine girişirler.
Nasır'ın ölümünden sonra Mısır'ın büyük yazan Tevfik El
Hakim, Bilincin Dönüşü (1974 )8 diye bir kitap yazdı. El Ha­
kim, Nasır'ı desteklediği için kendine kızıyor; Nasır'ın yan­
lış kararlarının büyük ölçüde duygusal saiklere dayandığı­
nı ve Nasır yönetiminin Mısır'ı bugün bile etkileyen felaket­
lere yol açacağını gösteren pek çok alamete rağmen bunla-
8
Tawtlq al-l;lakim, Shajrat al-lnılım.fi Mişr 1919-1979 (Kahire, 1985). 1985'te
yayımlanan lngilizce çeviri için bkz. Tawfiq al-Hakim, Tlıe Retum of Consci­
ousrıess (New York: New York University Press, 1985).
20

--- Sayfa 21 ---
n göz ardı ettiğini söylliyordu. El Hakim, Nasır'ın karizma­
tik tiranlığı karşısında bilincini kaybetmişti. El Hakim'in sa­
urlan milyonlarca Mısırlının o tarihteki durumunu yansıtır:
Nasır bizi öylesine büyülemişti ki büyülendiğimizi bile an­
layamamışuk. Nasır'ın özel büyüsüyle gördüğümüz rüyay­
la umutlanmıştık. Nasır'ın Mısır halkı için imal ettiği dev­
rimci kazanımların göz kamaşuncı görüntüsü tüm o tam­
tamları, düdükleri, marşları ve şarkılarıyla işleyen geniş
propaganda aygıtının araçları haline getirmişti bizi. Mısır'ı
tanın reformu sayesinde gelişmekte olan dünyanın ve Orta­
dogu'nun öncüsü, büyük ve sanayileşmiş bir devlet olarak
görüyorduk. Hayranı olduğumuz liderin televizyon ekran­
larından ya da geniş miting platformlarından görünen çeh­
resi, mecliste saatlerce konuştuğu sırada işitilen sesi Mısır
halkının geçmişi ve bugününü hiçbir şüphe, tartışma, mü­
zakere veya yoruma mahal bırakmadan anlatıyordu. Nasır'a
inanıp avuçlarımız patlayana kadar onu alkışlamak dışında
yapabileceğimiz bir şey yoktu.9
Mısırlılann ulkeyi hezimete uğratan liderlerine nasıl bağ­
landıklanna dair ikna edici bir açıklamadır bu. Diktatöre bo­
yun eğenler özglirllik arzusunu kaybedip bliylilenir ve bi­
lincini yitirmiş bir hasta gibi davranırlar. Mısır halkı vebaya
tutulmuşçasına diktatöre boyun eğmiş ve diktatör başlanna
büylik felaketler getirse de ondan medet ummaya devam et­
mişti. Britanya ise ulkeye zafer kazandıran Churchill'in ye­
rine başka bir başbakan seçip psikolojikman sağlıklı bir top­
lum olduğunu göstermişti. Bir diktatörlin etkisi alundaki in­
sanlar akıl hastalanna benzer: Özglirlüğe ihtiyaç duymadık­
lan için özgürllik mlicadelesine girişmezler ve bir yandan
koruyup öte yandan iradesini temsil ettikleri diktatörlin ol­
madığı bir hayatı dlişlinemezler. O halde diktatöre boyun
9
A.g.e.
21

--- Sayfa 22 ---
eğmek, Nasır'ın istifa ihtimalinden paniğe kapılan gösterici­
nin durumunda olduğu gibi, bireyleri ve halkları pençesine
alan bir hastalıktır. Araştırmalar sosyo-kültürel arka planlan
ve eğitim seviyeleri farklı olsa da tüm tiranların -bir kez ikti­
dar olunca- aynı hamurdan yoğrulduğunu gösteriyor.10 Bir­
kaçını saymak gerekirse, Muammer Kaddafi, Saddam Hüse­
yin, Cemal Abdülnasır,]ean-Bedel Bokassa, Adolf Hitler, Be­
nito Mussolini, Francisco Franco ve Antônio de Oliveira Sa­
lazar farklı ülkeler ve koşullarda ortaya çıksa da iktidara ge­
lince hepsi aynı şekilde düşünüp hareket etmiş tiranlardır.
Doktor Azzim Amin "Tiranların Psikolojisi" başlıklı maka­
lesinde tüm tiranların "narsisizm ve megalomani . .• parano­
ya ve sadizmden"11 mustarip olduğunu öne sürer.
Dolayısıyla diktatörlük bir yönetici ile halk arasındaki
hastalıklı bir ilişkidir ve diktatörlüğün semptomları otori­
teryenizmin araçlarıyla dışavurulur. Benzer biçimlerde nük­
seden çeşitli semptomların teşhisi tıp dilinde bu hastalığı bir
"sendrom" haline getirir. Peki dünya daha ne kadar dikta­
törlük sendromundan mustarip olacak?
Batı Avrupa, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra dikta rejim­
leriyle pek karşılaşmadığı için ABD ve Batı Avrupa'da dik­
tatörlüğün analizi neredeyse egzotik bir uğraş haline gel­
di. Afrika, Asya, Ortadoğu ve Latin Amerika'da ise diktatör­
lük, egzotik bir anlatıdan ziyade milyonlarca insanın müca­
dele etmek zorunda olduğu, acı verici bir gerçekliktir. Öz­
gürlük ve demokrasi alanında gözlemci kurumlardan Free­
dom House'un 2017'de Evrensel İnsan Haklan Beyanname-
10 örneğin bkz. Timothy Snyder, On Tyranny: Twenty Lessonsfrom the Twentieth
Century (Londra: Bodley Head, 2017) ve "How Dictators Keep Control", See­
lıer, 21 Aralık 201 1 <WWW.seeker.com/howdictators-keep-control-discovery­
news-1765571212.html>.
1 1 "Azzam Mubammad Aınin, al-Tablil al-nafsi li-shalılışiyyat al-/ilghiyya al-mus­
tabidd [Psychological Analysis of the Persorıality of the Despot] <http://arabpsy­
net.com/Documents/DocAzzamPsychoanalysistTyrant.pdf>.
22

--- Sayfa 23 ---
si'ni kerteriz alan bir araşunnasına göre günümüzde 195 ül­
keden sadece 87'si "özgür ülke" kategorisine girerken 49'u
"özgür değil", 59'u ise "kısmen özgür" kategorisine giriyor.
Yeryüzündeki 7,4 milyar insanın sadece% 39'u tam anla­
mıyla özgür iken % 36'sı özgürlükten yoksun; % 25'i ise kıs­
mi bir özgürlüğe sahip.12 Milyarlarca kişi özgürlüklerin ih­
lal edildiği; insan haklarının çiğnendiği; tutuklama, işkence,
yargısız infaz, yolsuzluk, iktisadi verimsizlik, fakirlik, ceha­
let, bulaşıcı hastalık ve toplumsal adaletsizliğin kol gezdiği
otoriter rejimlerde yaşıyor.
Diktatörlük insanlığa tehdit oluşturan ve kesinlikle mü­
cadele edilmesi gereken bir hastalıkur. Bir hastalığın tedavi­
sinde ilk adım nedenlerin, ortaya çıkış koşullarının, semp­
tomların ve hem halklarda hem de diktatörün kendisinde
meydana gelen komplikasyonların araştırılmasıdır. Bu ki­
tapta bunu yapmaya çalışacağız.
12 "Freedom in the World 2017. Populists and Autocrats: The Dua! Threat to
Global Democracy", freedom House <https://freedomhouse.orglreporı/free­
dom-world/freedom-world-20ı 7>.
23

--- Sayfa 25 ---
Amir çocukluk arkadaşımdı. Ondan liç yaş bliyliktlim ve ba­
na ağabeyi gibi davranıp hayatla ilgili meselelerde görlişli­
mli alırdı. Hayali unlu bir gazeteci olmaktı. lletişim Faklilte­
si'ne kabul sınavlarında yüksek puan aldığında ve mezun ol­
duktan sonra devlet kontrolündeki bliylik bir gazetede staj­
yer olarak çalışmaya başladığında nasıl mutlu olduğunu ha­
tırlıyorum. Kliltlir ve Sanat sayfasında çalışmaya başlamıştı
ve görevi film ve müzik endüstrisindeki linllilerle ilgili ha­
berleri takip etmekti.
Orada birkaç ay çalıştıktan sonra bir gön bana endişeli bir
şekilde şöyle dedi: "Kültlir Sanat sayfasının başındaki kişi­
nin meslek ilkelerini çiğnediğini anladım."
"Nasıl?"
"Haklarında haber yapmak için sinema yıldızlarından her
ay rlişvet alıyor."
"Elinde kanıt var mı?"
"Sadece belli yıldızlarla ilgili olumlu haberler yaptığını ve
diğerleriyle ilgili haberleri koymak istemediğini fark ettim.
Geçen hafta beni bir popstarla röportaj yapmaya gönderdi
25

--- Sayfa 26 ---
ve röportajdan sonra kadın elime bir zarf tutuşturup bunu
patronuma vermemi söyledi. Patron zarfı açıp içindeki para­
yı saydı ve bana da bir yüzlük banknot uzattı."
"Peki, sen ne yapun?"
"Kabul etmedim ve başka bir departmana tayinimi istedim."
Arnir'in tavrından gurur duymuştum. Gazetenin her an
kovabileceği bir stajyer olmasına rağmen vicdanının sesi­
ni dinlemeyi tercih etmişti. isteği kabul edilmiş ve Politi­
ka departmanına tayin edilmişti. Yeni görevi parlamento­
da olan biteni, bakanlar ve diğer hükürnet yetkilileriyle il­
gili haberleri takip etmekti - devlet başkanıyla ilgili haber­
ler ise onu ilgilendirmiyordu, bu iş için gazetede özel bir bi­
rim oluşturulmuştu. Amir birkaç ay boyunca bana uğrama­
dı; işi nedeniyle meşgul olduğunu düşündüm. Ama bir ak­
şam epey yorgun ve sinirli bir halde ziyarete geldi. Ne oldu­
ğunu sorduğumda, mahzun bir tebessümle "Büyük bir soru­
num var," dedi.
"Umanın çok kötü bir şey değildir."
"Başkan Mübarek'in kendi başkanlığını tekrar onaylatmak
için yapuğı referandumu takip etmemi istiyorlar."
"Peki sorun ne?"
"Bu referandumlara başkana oy vermek için iktidar parti­
si tarafından parayla tutulmuş bir avuç insandan başka kim­
senin kaulmadığını biliyorsundur."
"Evet buna benzer bir şey duymuştum."
"Benden vatandaşların başkanı desteklemek için sandıkla­
n doldurduğunu yazmamı istiyorlar ve bu durumda arşivde­
ki görüntüleri alıp yeni gibi kullanmak zorunda kalacağım."
"Senden bunu kim istiyor?"
"Tam bu kelimelerle bir şey isteyen olmadı ama Politika
departmanındaki meslektaşlarım referandumu böyle haber­
leştirmezsern gazetede kalmamın çok zor olduğunu söyle­
diler."
26

--- Sayfa 27 ---
Amir'i katiyen meslektaşlannın söylediği şekilde davran­
maması için uyardım. Bu, insanlık onuruna sığmazdı ve ga­
zetede kalabilmek için yalancılık ve ikiyüzlülüğe razı ola­
mazdı. Sonunda ikna olup coşkuyla şunu söyleyene kadar
Amir'le konuştum: "Gerçeği yazacağım. Her ne pahasına
olursa olsun, yalan söyleyemem."
Aynlırken birbirimize sanldık. Amir'e saygım bir kat da­
ha artmıştı. tlkelerden söz etmek kolaydır ama onlan savun­
mak pahalıya mal olabilir. Gelgelelim iki gün sonra gazete­
de Amir'in referandumla ilgili haberini okuyunca şaşkına
döndüm. Manşet şöyleydi: "Başkan Mübarek'e Görülmemiş
Halk Desteği". Haber metninde seçim sandıklannda kuyru­
ğa giren kalabalıklann eski fotoğraflan kullanılmıştı. Amir
koca bir sayfayı yalanlarla doldurduktan sonra haberi şöy­
le bitirmişti: "Mısırlılar Tann'nın Mısır'ı yeniden ayağa kal­
dınp milletler arasında hak ettiği öncü konumu alabilmesi
için gönderdiği büyük lider Mübarek'e sadakatlerini bir kez
daha kanıtladılar."
ôfkedeiı deliye dönmüştüm; Amir'e hem evinden hem
de işyerinden ulaşmaya çalıştım ama benimle görüşmemek
için bahaneler uydurdu. Söyleyeceklerimi duymak isteme­
diği belliydi.
Amir'le arkadaşlığımız o gün bitti ama Amir'in gazetede­
ki yıldızı hızla parladı ve bugün en büyük haftalık gazeteler­
den birinin başeditörü olduğu gibi Mısır'daki en önemli on­
line haber portallanndan birinin de genel yayın yönetmeni.
Amir'in tatsız durumu bir istisna değil. Diktatöryel bir dev­
lette yükselmenin ya da yeni bir konuma gelmenin ilk adımı
bu. Mısır'da insanlan dört kategoriye (destekçi, işbirlikçi,
muhalif ve protestocu) ayıran güvenlik aparatının onayı ol­
madan devlette iş bulmak imkansız. Yüksek konumlara ön­
celikle rejim destekçileri getiriliyor. Bakanlar görevin ama­
cına uygun olduktan için değil, rejime desteklerinden. ötü-
27

--- Sayfa 28 ---
rü seçiliyorlar ve sonuçta temel dertleri, görevlerinde kala­
bilmek için rejime sadakatlerini kanıtlamak oluyor. Üst dü­
zey yetkililer başkan ister doğru ister yanlış bir şey söylesin,
isterse saçmalasın, onun her dediğini onaylıyorlar. Başkanın
söylediği bir şeye karşı çıkıp görüşlerini sorgulamaya cüret
eden ya da rejimi yeterince coşkuyla desteklemeyen birinin
kaçınılmaz akıbeti kovulmak oluyor.
Domuz gribi dünyada yayılırken Başkan Hüsnü Mübarek
(1928-2020) önleyici tedbirler almak yerine Mısır'daki tüm
domuzların öldürülmesini emreden tuhaf bir kararname ya­
yımlamıştı.1 O sırada hükümette "tecrübeli doktor" sıfatıy­
la bulunan ve başkanın kararnamesinin saçmalığının farkın­
da olan bakanlar vardı ama hiçbiri karşı çıkmaya cüret ede­
medi. Yetkililer başkanın gönlünü hoş tutmak için sıraya
girdiler. Mısırlı Kıptilerin on binlerce domuzu vardı ve olay
bir kara mizaha döndü. Vilayetlerdeki işçiler domuzlan üs­
tü açık kamyonlara yükleyip mezbahalara götürürken zaval­
lı hayvanların bazıları tehlikeyi fark edip kamyonlardan at­
lamış ve otoyollarda trafik durma noktasına gelmişti. Vila­
yetlerden birinde işler öyle bir noktaya gelmişti ki Müba­
rek'i memnun etmek için domuzlar çukurlara atılıp üzerleri
kireçle kapatılmıştı. 2 Uluslararası hayvan sağlığı dernekleri
Mısır hükümeti aleyhinde dava açma tehdidi savurana dek
bu barbarca uygulama devam etti. 3
2005 yılında bazı demokratik reformları yapması için Mü­
barek'in üstünde kurulan iç ve dış baskı arttı. Ne var ki Mü­
barek anayasada değişiklik yapmaya yanaşmayıp anayasa-
l
Bkz. Cynthia Johnston, "Egypt orders cull of pigs over swine flu scare", Reu­
ters, 29 Nisan 2009 <https:/lwww.reuters.com/article/ozatp-flu-egyptidAFJO­
E53SOF520090429>.
2
Mllbarek domuzlann öldıırulmesine karar verdikten sonra bir vali çukur ka­
zılıp domuzlann kireçle gömlllmesini emretmişti. Bkz. "Egypt pigs meet cruel
fate in swine flu cull", BBC News, 29 Şubat 2009 <http://news.bbc.eo.uk/l/hi/
world/middle_east/8072953.stm>.
3
A.g.e.
28

--- Sayfa 29 ---
nın bir oyuncak olmadığını açıkladı. Devlet medyası da ay­
nı telden çalmaya başlamıştı ve anayasada değişiklik öneri­
sinin Mısır devletinin iflasını isteyen yabancılann hesabına
çalışan vatan hainleri ve ajanlann işi olduğu söyleniyordu.
Ertesi gün Mübarek'in bir taşra üniversitesini ziyareti tele­
vizyondan naklen yayınlandı: Üniversitenin rektörü büyük
lider Mübarek'e hoş geldiniz dedikten sonra onun ne kadar
önemli bir entelektüel olduğunu anlatan hararetli bir ko­
nuşma yaptı. AnıJyasada değişiklik talep edenleri ağır bir dil­
le eleştiren rektör bu kişilerin ABD ve lsrail'e ajanlık yapan
vatan hainleri olduğunu söyledi. Sonra sıra başkana geldi
ve Mübarek birdenbire anayasada bazı değişiklikler yapma­
ya razı olduğunu açıkladı. Bir anlık sessizlikten sonra bir al­
kış tufanı koptu. Mikrofonu tekrar eline alan üniversite rek­
törü büyük lideri bu kez demokratik hassasiyetinden ötürü
kutladıktan sonra anayasada değişiklik talep edenlere olum­
lu yanıt verdiği için teşekkür etti. Üniversite rektörü binler­
ce öğrenciye ders veren bir hoca olmasına rağmen aradan bir
saat bile geçmeden bambaşka bir fikri savunabilmiş ve bu ri­
yak4rlık milyonlarca Mısırlı tarafından naklen seyredilmişti.
Dikta koşullannda rektörün ağız değiştirmesi görev icabıydı
ve bir utanç konusu değildi.4
Mısırlı aktörler tanının; özel sohbetlerimizde devlet başka­
nı hakkında oldukça sert eleştiriler yaptıklan halde televiz­
yonda onu övgü yağmuruna tutup sadakatlerini kanıtlamak
için ellerinden geleni yaparlar. Sinema yıldızlan ancak başka­
na böyle riyak4rca bir sadakat duyduklan takdirde sanat kari-
4
Menoufia Üniversitesi'ne Kasım 2006'da gerçekleştirdiği ziyarette Mübarek,
rektör tarafından karşılandıktan sonra anayasayı değiştireceğini açıkladı. Da­
ha önce buna karşı çıkan üniversite rektörü yeni karan hemen destekleme­
ye karar verdi. Bkz. Arapça: "MubArak yata'ahhid bi ta'dTI mada dastüriyya
tanıinı intikhabAt al-ri'asa" ["M\lbarek, Başkanlık Seçimlerine tlişkin Anaya­
sa Maddesini Değiştinne Söz\1 Verdi") , Al]azeera, 19 Kasım 2006 <https://bit.
ly/2S2CSjX>.
29

--- Sayfa 30 ---
yerlerini sürdürübileceklerini, zira polis devleti tarafından her
an kara listeye alınabileceklerini bilirler. Perde arkasında bun­
lar olurken bir istihbarat yetkilisi yapımcıya veya kanal so­
rumlusuna telefon edip oyuncunun kovulmasını sağlayabilir.
Okullarda çocuklardan "Başkan Mübarek'in büyük ba­
şarılan" ya da "Başkan Mübarek bilgeliği ve cesaretiyle Mı­
sır'ı yeniden ayağa kaldırdı" tarzı başlıklarda kompozisyon­
lar yazmaları istenip erken bir riyakArlık eğitimi verilir. Ço­
cuklar küçük yaşlardan itibaren gözleriyle gördükleri şey ile
yazmaları gereken şeyin ayn olduğunu öğrenirler. Ala'a Fa­
rag adlı bir ortaokul öğrencisi bu kuralları çiğneyip devlet
başkanını eleştiren bir kompozisyon yazmıştı. 5 Peki, sonra
ne oldu? Öğretmen kompozisyonu değerlendirmeyi redde­
dip yetkililere başvurdu. Genç kız, babasıyla birlikte gözal­
tına alındı ve baba-kız uzun uzun sorgulandılar. Eğitim Ba­
kanlığı Halkla tlişkiler sözcüsü, genç kızın "siyaseten sap­
kın bir baba"nın evladı olduğunu açıkladı. Başkan Mübarek
bu olaydan azalan popülerliğini yükseltmek için yararlandı
ve genç kızla babasının serbest bırakılmasını emretti. Ardın­
dan genç kıza telefon etti. Bakanlık, bu aşamadan sonra baş­
kanın talimatlarını uygulamaya başladı. Ertesi yıl genç kı­
zın okula devam etmesine izin verildi ve kızcağız bir sınav­
da "berbat" bir kompozisyon yazdığı için sınıfta bırakıldı.
Mısırlılar her altı yılda bir televizyondan aynı sahneyi iz­
ler: Protokolde devlet başkanının yanında bulunan içişleri
bakanı, önündeki kAğıtlardan referandum sonuçlarını oku-
5
'Ali' Farag Mugihid ile yapılmış bir mülakat için bkz. Daily Moıion. Mişr fi
usbü ': Ala· Faraj ... ayna hiya al-yawm? [video] , Erişim için <https:/lwww.da­
ilymotion.com/videalxr7e6e>. Konu Arap basınında da geniş yer buldu. ôr­
neğin bkz.Wajdy al-Kumi, "al-Tifla al-lati atlaqat gha\iabhi \fid Mubirak fi
mawı;lü' ta'biran 2016" ["2016'daki Bir Kompozisyonda Mübarek'e Ofkesini
Dile Getiren Kız"] , al-Youm al-Sabi', 21 Nisan 2011; "Taliha mişriyya tarsub fi
imtibin bi sabah muhijamit Amriki" ["Mısırlı kız Amerika'ya saldırdığı için
sınavı geçemedi"], Dunya al-Watan, 2+ Haziran 2006 <https://www.alwatanvo­
ice.com/arabic/content/print/48782.html>.
30

--- Sayfa 31 ---
yup Mısır halkının % 97 ila % 99 oranında başkana oy ver­
diğini açıkladıktan sonra sonuçtan mutlu görünen başkanı
tebrik eder. Yurdun dört yanındaki yetkililer başkanı tebrik
eden elektronik postalar yağdırırken medya kuruluşları va­
tanseverlik şarkıları çalar ve güvenlik teşkilaunın elemanla­
rı başkanın başarısını kutlamak için sokağa dökülür. Başkan
dahil herkes referandum sonuçlarının düzmece olduğunu
bilse de bu yalan genel bir mutabakatla kabul edilir. Başkan
sonuçlardan memnuniyetini ifade ederken yetkililer büyük
bir tantanayla onu tebrik ederler.
Gerçeklik ile televizyon ekranındaki görüntüler arasın­
daki büyük uçurum başkanla ilgili meselelerle sınırlı değil.
Diktatörün etrafındaki riyakÖrlık toplumun tüm katmanla­
rına yayıldığı için söz ile icraat, varsayım ile gerçek, biçim
ile içerik arasındaki çelişki her an meydana çıkabiliyor. Va­
tandaşlar yaşanan her olayı ifade edemeyeceklerini ve ifade
edilen her olayın da gerçek olmadığını biliyorlar. Genç ga­
zeteci Amir, referandumla ilgili yalan haber yapmayı kabul
ederken onu ilkelerinden uzaklaşuran bir zaafa_ düştüğü gi­
bi aynı zamanda gerçek bir aydınlanma da yaşamışu: Toplu­
mun resmi anlatıda tanımlanan kurallardan farklı, güçlü ve
görünmez kurallar tarafından yönetildiğini anlamışU. Karşı­
sında devasa bir aparaun bulunduğunu anlamıştı; ya ona bo­
yun eğip sınırlı bir yolda yürümeyi kabul edecek ya da di­
renmek istediğinde ezilecekti. Amir referandumla ilgili ya­
lan haber yapmayı reddetseydi, gazete o haberi yapmaya ha­
zır yüzlerce yeni stajyer bulabilirdi. Amir ise işini kaybedip
bir avuç insandan ibaret olan "paryalar" arasına girecek ve
iktidarla işbirliğini kabul edenler toplum tarafından destek­
lenirken, o ömrünün geri kalanını hiçbir faydası olmayan
bir muhalefetin parçası olarak geçirecekti.
Mısırlıysanız, Amir'in deneyimini mutlaka yaşarsınız.
Doktorsanız, sağlık merkezinde ücretsiz tedaviyi reddedip
31

--- Sayfa 32 ---
hastalan özel kliniklerine yönlendiren doktorlarla karşıla­
şırsınız. Mühendisseniz, patronunuzun ve meslektaşlannı­
zın inşaat mevzuatını çiğneyen kişilere rüşvet verdiğini gö­
rürsünüz. Polis memuruysanız kanunlann sadece sokaktaki
insana uygulandığını, nüfuzlu kişilere veya zenginlere uy­
gulamaya kalktığınız takdirde ağır sonuçlarla karşılaşacağı­
nızı bilirsiniz. Hukuk öğrencisiyseniz, ne kadar başanlı bir
öğrenci olsanız da Hukukçular Sendikası'na üye olamayaca­
ğınızı, çünkü bu mevkilerin hakimlerin ya da üst düzey me­
murlann çocuklanna tahsis edildiğini bilirsiniz. Tıp öğren­
cisiyseniz tıp alanında öğretim üyesi olamayacağınızı çün­
kü bu işlerin profesörlerin ve nüfuzlu ailelerin çocuklan­
na mahsus olduğunu bilirsiniz. Kadınsanız özel hayatınızda
ne yaparsanız yapın toplumun sizi görüntünüzle değerlen­
direceğini bilirsiniz; cinsel hayatınızı istediğiniz gibi yaşaya­
bilirsiniz yeter ki başörtünüzü takıp kızlık zannızı koruyun
ve yegAne erdem ölçütü olarak bakireliği gören müstakbel
kocanızın gözüne girin. Dikta koşullannda toplum yoğun
ve kapsamlı bir ikilik halinde yaşar. İnsanın bir yandan ka­
musal hayatta söylenen yalanlan kabul edip öte yandan ev­
de, özel hayatında hakikate bağlı kalması mümkün değildir.
llan edilen gerçeklik ile hakikat, varsayım ile pratik, söz ile
icraat arasında daima çelişki vardır. Otoriteryen toplumda
hiçbir şey göründüğü gibi değildir. Siyasetteki riyakarlık gi­
derek tüm alanlara yayılır ve yozlaşma kavram olmaktan çı­
kıp pratiğe dökülür. Kelimeler farklı anlamlara bürünürken
sapkınlık olumlu bir içerik kazanır. Riyakarlık erdeme dö­
nüşür; sınavlarda kopya çekmek "yardımlaşma" sayılır; kor­
kaklık bilgelik, rüşvet vermek zeka göstergesi kabul edilir.
Diktatörlüğün verdiği en büyük hasar toplumdaki tüm hak­
kaniyet kurallannın çiğnenmesidir, bu yüzden dikta koşul­
lannda eylemler her zaman mantıki sonuçlara yol açmaz.
Hakikati söylemek hakikati söyleyenlere saygıyı beraberin-
32

--- Sayfa 33 ---
de getirmez; tıpkı yalan söylemenin yalancıları küçük dü­
şürmediği gibi. Kanunun çiğnenmesi herhangi bir yaptırım­
la sonuçlanmadığı gibi kanuna uygun davranmak da bela­
dan uzak kalmanızı garanti etmez. Zeka, öğrenim ve ciddi
çalışmayla başarılı olup yükselmenizi her zaman sağlamaz.
Futbol birçok ülkede en çok sevilen spor ve Mısır'daki
futbol sevdalılarıyla ilgili kişisel gözlemime dayanarak şu­
nu söyleyebilirim ki bu oyunun bu kadar sevilmesinin tek
nedeni zevkli bir seyir sporu olması değil. Futbol sevili­
yor çünkü oyunun kuralları adil ve şeffaf. Adaletin varlığın­
dan umudu kesen Mısırlılar futbolu adaletin hüküm sürdü­
ğü paralel bir evren olarak görüyor: 22 oyuncu da hakemin
eşit kurallarına tabi olarak milyonlarca seyircinin önünde
açık ve şeffaf şekilde maç yapıyorlar. Oyundan alınan zevke
ilaveten 90 dakikalık adalet duygusu da gündelik hayattaki
adaletsizliği telafi ediyor. Dikta koşullarında çürüme birey­
lerle sınırlı kalmayıp toplumun ahla.k sistemine yayılır. Bi­
reylerin elinde üç seçenek kalır: yozlaşmak, toplumdan tec­
rit olmak ya da göç etmek.
Temel ihtiyaçları karşılanan ve kanunların himayesi al­
tında yaşayan Batı demokrasilerinin yurttaşları memleket­
lerini, evlerini, akraba ve arkadaşlarını geride bırakıp botla­
ra doluşan; tehlikeli bir yolculukla Akdeniz'i geçmeye çalı­
şıp bir ölüm kalım savaşı veren göçmenleri genellikle hayret
ve şaşkınlıkla karşılar. Bu çaresiz insanları hayatlarını riske
atmaya sevk eden tek neden yoksulluk değil, aynı zaman­
da ülkelerinde hüküm süren adaletsizliktir. İnsan güvene­
bildiği adil kurallar olduğunda yoksulluğa dayanabilir. Ba­
tı'nın demokratik devletlerindeki yoksullar göç etmeye çalı­
şıp hayatlarını riske atmıyorlar çünkü yoksulluktan kurtul­
mak her ne kadar zor olsa da bunu bir gün başarabilecekle­
rini biliyorlar. Öte yandan diktatörlükle yönetilen bir ülke­
nin yoksulu olduğunuzda maddi rahatlıkla geçen kolay bir
33

--- Sayfa 34 ---
hayaun sadece şanslı bir azınlığa özgü bir ayncalık olduğu­
nu ve ne yaparsanız yapın içine düştüğünüz toplumsal çu­
kurdan çıkamayacağınızı bilirsiniz. Bu koşullarda tek seçe­
neğiniz canınız pahasına ülkeden kaçmakur.
Mısır'da göçmenleri taşıyan botlara "ölüm gemileri"6 adı
verilir. Ölüm gemilerinden biri Mısır kıyılarında batınca göç­
menler kurtarılmış ve aralarından biriyle devlet televizyonu
röportaj yapmıştı. Gazeteci şunu sormuştu: "Boğulmaktan
kurtuldunuz, peki bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsu­
nuz?" Delikanlı şu cevabı vermişti: "Yine kaçmaya çalışaca­
ğım." Cevaba şaşıran gazeteci "Ölmekten korkuyor musun?"
diye sorunca aldığı karşılık şu olmuştu: "Yurtdışına çıkabilir­
sem yaşama şansım var ama Mısır' da zaten ölüyüm."
6
Shirine al-Daydamouni, • Arab women ıake to ıhe 'deaıh boats' of illegal mig­
ration", Tlıe Arab Weeldy, 2 Aralık 2018 <https://ıhearabweekly.com/arab-wo­
men-ıake-death-boats-illegal-migration>.
34

--- Sayfa 35 ---
Çok sık paylaşılan (ancak yanlış aktarılan) bir hikayede bir
dizi bilim insanının yapuğı bir deney anlatılır. Beş maymun
büyük bir kafese yerleştirilir. Ardından kafese bir merdiven
dayanıp en tepeye bir salkım muz konur. Maymunlardan bi­
ri muzları yemek için merdiveni tırmandığında tüm may­
munlar soğuk suyla ıslaulır. Bir süre sonra maymunlar ıs­
laulmakla muz yeme isteği arasında bir bağlantı olduğunu
fark edip meyveye uzanmaktan vazgeçer ve aralarında uzan­
maya çalışan olursa onu döverler. Sonunda muz yeme çaba­
sından tümüyle vazgeçen maymunlar kafesin içinde öylece
kalakalırlar. Bu noktada maymunlardan biri kafesten çıkarı­
lıp onun yerine yaşananlardan haberi olmayan yeni bir may­
mun konur. Yeni maymun ilk iş merdiveni tırmanıp muzları
yemeye çalışınca grubun geri kalanı üstüne çullanıp hayvanı
dövmeye başlar ve o da çabasından vazgeçer. Bilim insanla­
rı her seferinde kafese yeni bir maymun koysa da sonuç de­
ğişmez. Yeni maymunun muzlara uzanmak için yapuğı her
hamle gruptaki öbür maymunlar tarafından engellenir. So­
nuçta kafeste beş yeni maymun olur ve bunların hiçbiri ıs-
35

--- Sayfa 36 ---
latılma cezasına maruz kalmadığı halde ne muzlara uzan­
maya çalışırlar ne de başka bir maymunun bunu yapması­
na izin verirler. Bu deneyin gerçekte hiç yapılmamış olsa da
bu kadar meşhur olması insan ilişkilerini simgelemesinden
kaynaklanır. Özellikle diktatör ile halk arasındaki ilişkinin
önemli bir boyutuna ışık tutar.
Iraklı diktatör Saddam Hüseyin (1937-2006) bir seferinde
çocuklar dahil tüm halka merhametle yaklaşan bir lider ol­
duğunu göstermek için bir okulu ziyaret etmişti. Çocukla­
n teftiş edip onlarla konuşurken ufak bir çocuk yanına yak­
laştı. Diktatör elini çocuğun başına koyup şu soruyu sordu:
"Benim kim olduğumu biliyor musun evladım?"
Çocuk safça şu cevabı verdi: "Evet seni televizyonda gör­
düm ve babam seni ne zaman görse ekrana tükürüyor."1
Bunun üzerine Saddam Hüseyin'in kotumalan çocuğun
adresini okuldan aldıktan sonra babasını tutukladılar ve
adam uğradığı ağır işkenceler sonucu iki gün sonra ölü bu­
lundu. Ardından aileyle temasa geçilip cenazeyi almalan is­
tendi. 2
25 Temmuz 1992'de Saddam Hüseyin, Bağdat'taki otuz
sekiz pazarcının tutuklanmasını emretti ve adamlar aynı
gün yargılanıp idam edildiler. Zavallı pazarcılara yöneltilen
suçlama mallannı devletin belirlediği rayiçten yüksek fiyata
satmaktı. Saddam Hüseyin muhaliflerin kollan ve bacaklan­
nın kınlmasını, dillerinin kesilmesini emrederken Orta Af-
1
Adel Darwish ve Gregory Alexander, Unholy Babylon (Londra: St. Martin's,
1991), s. 211.
2
Bu diyalog Ahmed Mansur'un Saddam'ın bakanlarından biri olan Salah ômer
el-Ali ile yaptığı mülakatta aktarılır. Al ]az:eera Arap(a'da yayınlanan do­
kuz bölümlük Witnt:ss ıo an Era [Bir Devrin Tanığı) başlıklı video için bkz.
1. Bölüm: https://youtu.be/iyeDZiC481E 2. Bölüm: https://youtu.be/0Td6ue
jMOFg 3. Böhim: https://youtu.be/DoE9_HB9VnU 4. Bölüm: https://youtu.
bd02XUBsMVrCI 5. Bölüm: https://youtu.be/mgkqpJODhw 6. Bölüm: https://
youtu.be/ZSZW5XUek5k 7. Bölüm: https://youtu.be/gBAQ6V8t_c4 8. Bölüm:
https://youtu.bel8jBGxizY7w8 9. Bölüm: https://youtu.be/rwzVxXfCvRc
36

--- Sayfa 37 ---
rika Cuınhuriyeti'nin diktatörü jean-Bedel Bokassa (1921-
1996) kanşttğı birçok iğrenç şiddet eyleminin yanı sıra beş
çocuğu bastonuyla kafataslarını parçalayarak öldürmüştü. 3
Libyalı diktatör Muammer Kaddafı (1942-201 1) seyirlik bir
eğlence olarak rejim muhaliflerini bir futbol stadyumunda
idam etmeyi alışkanlık haline getirmişti. Cemal Abdülnasır
devrinde Mısır hapishanelerinde mahkümlara elektrikle iş­
kence edilip diktatörü metheden sloganlar atmaları istenir­
di. Aynı yöntemler işkence gören mahkümların Allah'a değil
Esad'a dua etmelerinin istendiği Beşar Esad (1965-) Suriye­
si'nde de uygulanıyor.4 Ekvator Gine'sinin diktatörü Fran­
cisco Macias Nguema ise 1975 Noel'inde yüz elli muhalifi
Malabo'daki bir stadyumda toplamış ve seyirciler Mary Hop­
kins'in ünlü şarkısı "Those Were the Days"i söylerken No­
el Baba kılığındaki askerler muhalifleri kurşuna dizmişti. 5
Diktatörlerin akıl almaz canavarlığıyla ilgili birçok örnek
verilebilir ve bu bizi şu soruya götürür: Diktatörler iktidarda
kalabilmek için iğrenç suçlar işlemek zorunda mı? lnsanla­
nn üstünde baskı kurup onları böyle küçük düşürmeye ni­
çin hevesliler? Kendi konumlarını muhafaza edebilmek için
binlerce insanı öldürmeleri mi gerekiyor? Bir diktatörün as­
keri darbeye kanşan subayların ölmesini istemesi belki anla­
yışla karşılanabilir ama tarih, diktatörlerin kurbanı olan bir­
çok kişinin otoriteye böyle tehditler arz etmediğini gösteri­
yor. Öyleyse insanlar neden işkenceden geçirilip öldürülü­
yor? Öyle anlaşılıyor ki sınırsız otoriteye sahip olan dikta­
törler kendilerini çok sevmeye başlıyorlar ve herhangi bir
3
Bkz. Giles Milton, Fascinating Footnotes from History (l..ondra: john Murray,
2015).
4
Bkz. Peter Theo Curtis, "Peter Theo Curtis's Writing on The Twisted, Ter­
rifying Last Days of Assad's Syria", Tlıe New Republic, 4 Ekim 201 1 <https://
newrepublic.com/article/95722/syria-damascus-bashar-basil-al-assad-sunni­
alawi>.
5
Bkz. Randall Fegley, "The U.N. Human Rights Commission: The Equatorial
Guinea Case", Human Rights Qıuırterly, cilt 3, sayı 1 (1981), s. 37.
37

--- Sayfa 38 ---
muhalefete ya da cılız desteğe bile tahammül edemez ha­
le gelip acımasızlaşıyorlar. Durum kesinlikle böyle ama da­
ha iyi anlayabilmek için maymunlann hikayesine tekrar dö­
nelim.
Maymunlardan biri muzlan yemek için hamle yaptığın­
da onunla birlikte bütün grup soğuk suyla ıslatılarak ceza­
landınlmıştı. Amaç maymunlar arasında korku yaratıp, baş­
ka hata yapsın ya da yapmasın, muz yiyenlerin cezalandı­
nlacağı duygusunu aşılamaktı. Sonuçta maymunlardan bi­
ri muz yemeye çalıştığında öbürleri harekete geçip onu dö­
vüyordu. Bir korku bariyeri maymunlan muz yemekten alı­
koyuyordu.
Böyle bir korku bariyerinin yaratılması tüm baskıcı dik­
tatörlerin amacıdır ve bu amaç muhaliflere yönelik en ber­
bat işkence ve istismar yöntemleriyle hayata geçirilir. Dikta­
tör korku bariyerini başanyla yarattığında toplumda örnek
bir "makbul vatandaş" ortaya çıkar. Makbul vatandaş tüm
dünyası kendi küçük ailesi ve işinden ibaret olan, sokaktaki
sıradan insandır. Siyasi değişim çabalannın doğurabileceği
belirsizliğe karşılık o daima istikran tercih eder. Büyük bir
haksızlık ve adaletsizliğe maruz kalsa da hayatının normal
akışında devam etmesini ister. Makbul vatandaş aslında ça­
resizlik ve korku içindedir: Adaletin imkansızlığı konusun­
da çaresiz hissederken adaleti gerçekleştirme çabalannın so­
nuçlanndan da korkar. Otoriter bir toplumda genellikle ço­
ğunluğu oluşturan bu birey tipi Etienne de La Boetie tara­
fından sarsılmaz ve kronik itaatiyle tanımlanmıştır. Makbul
vatandaş otoriteryenizmin gölgesinde yetişir; alıştığı dünya
budur ve özgürlük arzusu duymaz zira La Boetie'nin de de­
diği gibi hakkında fikrimizin olmadığı bir şeyi arzulayama­
yız. Makbul vatandaş günlük yaşamın gereksinimleri dışın­
da hiçbir şeyle ilgilenmez. Ülkedeki her şeyin diktatörün
kontrolünde olduğunu ve kamusal meselelerde rol oynama-
38

--- Sayfa 39 ---
ya çalışsa da bunun hiçbir şeyi değiştirmeyeceğini, aksine
kendisinin ve ailesinin başına felaketler getireceğini (tutuk­
lanma, işkence ve ölüm) bilir.
Dolayısıyla makbul vatandaş kamusal arenadan tümüy­
le çekilmiştir. Sadece arada sırada işinden aulmamak, şüp­
he çekmemek ve diktatöre sadakatini kanıtlamak için yap­
macık saygı gösterilerinde bulunur. Makbul vatandaş dışa­
rıdan tümüyle soyutlandığı, güvenli bir mikrokozmosta ya­
şar ve çocuklarını yetiştirmek için gerekli parayı kazanmak
dışında hiçbir şeyle ilgilenmez. Aidiyet duygusu eşi ve ço­
cuklarıyla sınırlıdır. Ülkesi için yeni bir anayasa hazırlanma­
sından ziyade cinsel gücünü arttıracak yeni bir ilaç bulma­
ya çalışır ya da ülkesinde özgür ve adil seçimlerin yapılma­
sından ziyade oğlunu Körfez ülkelerinden birinde kazanç­
lı bir işe sokmak ister. Seçim günü onun açısından ailesiyle
vakit geçirebileceği bir tatil günüdür ve ancak bazı koşullar­
da (işyerindeki yöneticisi başkanın iktidarda kalması için oy
vermesi gerektiğini söylediğinde) oy kullanmaya gider. Ül­
kenin özgürleşmesi için mücadele eden kişiler onu bunalur;
böyle kişileri en kötü ihtimalle yabancı güçlerin ajanı, en iyi
ihtimalle ise yolunu şaşırmış budalalar olarak görür. Mak­
bul vatandaş sağduyulu birinin demokrasi ve özgürlük gibi
muğlak kavramlar için meslek hayaunı riske atabileceğine,
cezaevini ya da işkenceyi göze alabileceğine inanmaz.
25 Ocak 201l'de Mısırlılar diktatör Hüsnü Mübarek'i de­
virmek için ayaklandılar. Devrimcilerin nüfusun sadece %
20'sini oluşturduğu tahmin ediliyor (90 milyonluk Mısır'ın
20 milyonu). Devrimin ilk günlerinde bazı göstericiler bir
sempatizanın evinde toplanmıştı. Acıkınca sandviç almak
için dışarı çıktılar ve civardaki bir kafeye (Kahire'nin yok­
sul semtlerindeki sıradan kafelerden birine) çay içmek için
oturdular. Gençler kafeye oturduktan kısa süre sonra po­
lis baskın yaptı. O koşullarda polisin devrimcilere düşman-
39

--- Sayfa 40 ---
ca davranması beklenirdi ama tam tersi oldu. Polis devrim­
cileri kafenin yoksul müşterilerinden korumak için gelmiş­
ti; müşteriler gençlerin devrimci olduğunu anlayınca onla­
n vatan hainliğiyle suçlayıp saldırmaya başlamıştı. Bir po­
lis memuru gençlerin etrafını sanp can güvenliklerini sağ­
lamak için onlan polis karakoluna götlirdli. Gençlerden bi­
rinin cebinde bağlı olduğu devrimci hareketin lider kadro­
sunun isimlerinin yazılı olduğu bir kiğıt parçası vardı. Poli­
si görünce isimlerin yanlış ellere geçmesini önlemek için ki­
ğıdı gizlice yırtıp yere atmıştı. Karakolda gençler sorgulan­
maya başladıktan bir sure sonra kafenin müşterilerinden bi­
ri heyecanla çıkagelip elindeki kiğıt parçasını polislere ver­
di ve şöyle dedi: "Memur bey bu vatan haininin kiğıdı yırtıp
yere attığını gördüm; parçalan toplayıp size getirmekle doğ­
ru bir şey yaptığımı dlişlinliyorum."
Yoksulların onuru ve özglirlliğlinli korumak için başla­
tılan devrime bu adam ve diğer yoksul müşterilerin verdi­
ği tepki buydu.6
Makbul vatandaş, devrimi anlamadığı gibi devrimin olma­
sını da istemez. Devrimden endişelenir, devrimcileri vatan
hainliğiyle ve yabancıların hesabına çalışmakla itham eder;
karşıdevrimci propagandaya kolayca inanır. Devrime derin
bir nefret duyar çlinkli liderin istemediği bir değişimin ya da
adaletin gerçekleşebileceğine inanmaz. Aynca cesur ve kah­
raman devrimcilerin eylemlerinden ötlirli utanç duygusuna
kapılır. Tlim hayatını otoriteye itaat ve yaltaklanmayla geçir­
diği için koyun gibidir ve otoriteye başkaldırıp hakkını ara­
yan kişilerin varlığından rahatsızlık duyar. Devrimcilerin ce­
sareti onu kendisiyle yüzleşmeye sevk eder: Daha önce tem­
kinli davranış olarak gördliğli şeylerin grotesk bir korkak-
6
Bu olayı bir devrimcinin yayımlanmamış hanranndan aktanyorum. Benden ki­
tabına önsöz yazmamı isteyen yazann adını tahmin edebileceğiniz nedenlerle
burada veremiyorum.
40

--- Sayfa 41 ---
lıktan ibaret olduğunu; haksızlığa boyun eğmenin zorunlu
ya da hoş bir durum olmadığını fark eder.
Makbul vatandaş, devrimcilerin en ağır şekilde cezalandı­
nlmasını ister; böylece korkakça bir mesafenin en iyi eylem
planı olduğuna ilişkin kehaneti doğrulanmış olacaktır. Mak­
bul vatandaş devrimden nefret eder çünkü devrim onun gü­
venli mikrokozmosuna yönelik bir saldın ve burun hayatını
adadığı planlannı (hayatını idame ettirip çocuklannı b1iyıit­
mek) bozan bir engeldir. Makbul vatandaş, devrimin t1im
zorluklan ve rahatsızlıklarıyla şimdilik birtakım sıkıntılar
yaratsa da yakın gelecekte t1im haklann kazanılmasını sağ­
layacağını kabul etmez. Kendi planlarından bir an için ge­
ri kalmak istemez ve özgörluk mücadelesi fikrine sinizmle
yaklaşır; özgfirl1ik onun için zihnine ya da duygulanna hitap
edebilecek gerçek bir anlamdan yoksun, soyut bir tabirdir.
Makbul vatandaşın ortak bir çıkara dayalı ekip çalışmala­
nnın parçası olma becerisi de körelmiştir. O, ailesi ve ken­
disi dışında hiç kimseyi d1iş1inmez, hiçbir ortak çıkara hiz­
met etmez. Mısır'da oturan biri apartmandakilerin çoğunun
kendi dairelerinin tadilatında son derece titiz davrandıklan
halde apartmanın ortak kullandığı asansörün ya da hidrofo­
run tamirine para ayırmaktan köşe bucak kaçtıklannı bilir.
Kendi dairelerinin temizliğinde çok titiz davranan komşu­
ların apartmanın ortak alanlan söz konusu olduğunda aynı
titizliği göstermedikleri malumdur: Kendi evlerinde yemek
masasında bir toz zerresiyle karşılaşınca delirenler çöpleri­
ni apartman boşluğuna veya merdiven altına gönül rahatlı­
ğıyla atarlar. Ailesi ve evi dışında olanlar makbul vatanda­
şın umurunda değildir; kendi sınırlı çevresi dışında tek ku­
ruş para harcamaz. Bunu da bir Mısır atasözü olan "hayırse­
verlik evde başlar" düsturuyla meşrulaştırır - bu sayede her
çeşit menfaatçi hile ve dalavereye hiçbir suçluluk duyma­
dan karışır.
41

--- Sayfa 42 ---
Mısır'da makbul vatandaş kendini yalnızca iki alana ait
hisseder: futbol ve din. Gündelik yaşamda eksikliğini duy­
duğu şeyleri futbolla telafi eder: Herkes için geçerli adil ku­
rallar, kararların şeffaflığı ve liyakate dayalı bir oyun. Mak­
bul vatandaş dini de devrimci bir anlamda kavramaz; hak­
sızlığa karşı direnişle veya adaletle dini bağdaşurmaya çalış­
maz. Makbul vatandaş için din -büyük bir şirket gibi- bazı
prosedürlerden ibarettir: Tann'nın memnun kalması için du­
alar edilir, tesettüre girilir, zekat verilir, Müslüman'sa hacca
gidilir, Hıristiyan'sa pazar günleri kiliseye bağışta bulunulur.
Böylece makbul vatandaş Tann'yı memnun eder ve bir yan­
dan kendini saygın ve dindar bir vatandaş gibi takdim eder­
ken öte yandan öbür dünyadaki akıbetini güvenceye alır.
Makbul vatandaş için dint rimeller öbür dünyada cennete gi­
debilmek için düzenli ödemeler yapuğı bir poliçedir.
Makbul vatandaşa tüm otoriter sistemlerde rastlanır ve
onun zulmüne uğrasa da makbul vatandaş diktatöre büyük
bir şükran ve saygı duymaya devam eder. Portekizli diktatör
Ant6nio de Oliveira Salazar (1889-1970) ülkeyi 1932-1968
yıllan arasında demir yumrukla yönetmiş ve o sırada binler­
ce Portekizli tutuklanıp işkence görmüştü.7 Salazar'ın ölü­
münden on yıllar sonra 2007'de Portekiz devlet televizyo­
nunda yapılan "Portekiz tarihinin en büyük şahsiyeti" anke­
tinde Salazar oylann % 4l'ini alıp birinci oldu.8 Ona oy ve­
renler Salazar'ın baskıcı yöntemler uygulamasının her lide­
rin yapabileceği hatalardan biri olduğunu ve Portekiz'i kur­
taran birinci sınıf bir lider olarak Salazar'ın ülkeye güvenlik,
istikrar ve iktisadi refah getirdiğini ifade ettiler. Birçoklarına
göre Portekiz'in acilen yeni bir Salazar'a ihtiyacı vardı.
7
Mario de Queiroz, "PORTUGAL: Salazar 'Greatest Portuguese Ever', TV Vi­
ewers Say", lnter Prı:ss Service (IPS), 30 Mart 2007 <http://www.ipsnews.
net/2007/03/ponugal-salazar-greatest-ponuguese-ever-tvviewers-say/>.
8
A.g.ı:. Aynca bkz. Peter Walker, "The 'great' dictator", Tlıe Guardian, 26 Mart
2007 <https:/lwww.theguardian.com/news/blog/2007 /ınarn6/salazar>.
42

--- Sayfa 43 ---
Diktatörler vefat ettikten ya da devrildikten sonra yapılan
kamuoyu yoklamalannın hemen hepsinde otoriteryen de­
virlere duyulan özlem ayyuka çıkıyor. Kimilerine göre Jo­
seph Stalin (1878-1953), Muammer Kaddafi ve Saddam Hü­
seyin gibi kanlı diktatörler hillii. büyük ve benzersiz devlet
adamlandır. Bokassa'nın ardından onu milletin lideri ve hal­
kın babası olarak öven bir şarkının9 epey popüler olduğunu
da not edelim. Bu tuhaf olgu halkın büyük kesiminin oto­
riteryenizme hayranlık duyan makbul vatandaş olmasıyla
açıklanabilir; makbul vatandaş seçimlere hile karıştınlması­
nı ya da iktidann tekelleşmesini umursamaz; yapılan işken­
ce ve katliamlara kendi çocuklannın başına bir şey gelme­
diği sürece kayıtsız kalır. Diktatörün sadece olumlu tarafını
görür: Dünyanın kötülüklerinden onu koruyabilen babacan
bir liderin kanatlan alunda güvenlik, iş garantisi ve istikrar­
lı bir hayat arar.
Makbul vatandaş ve diktatör aynı madalyonun iki yüzü­
dür. Son tahlilde diktatör de bir insandır ve muhafızlan tara­
fından her an tutuklanabilir; baskıcı kurumlar ne kadar güç­
lü olursa olsun, halkın tamamı ayaklandığında onu durdu­
rabilecek hiçbir güç yoktur. Makbul vatandaş bu bakımdan
diktatörlüğün en beter semptomlanndan biridir: Diktatö­
rün uzun süre iktidarda kalmasının temel sorumlusu mak­
bul vatandaşur. Muhtemel bir devrimin uzun süre gecikme­
si ya da çeşitli devrim girişimlerinin başarısızlığa uğraması­
nın sebebi de odur.
9
Şarkının ismi "Papa Bokassa Notre Pere". Şurada bununla ilgili Fransızca bir
tartışma yQnltülüyor: France lnter, Hymrıe 4 Bolıassa ler - Un Tmıps de Paııc­
hon [video) , erişim için <WWW.youtube.com/watch?v=VoGjugoAHKM>.
43

--- Sayfa 45 ---
Şöyle betimlenmişlerdi: Kapkara kıyafetler içinde bir grup
yaşlı insan; kaşlan çank, suratları düşünceli ve asık; sakal­
lan uzamış. Aralarında çok az konuşup birkaç kelime fısıl­
daşnlar. Belirledikleri tarihte mum ışığıyla aydınlanlan bod­
rum kannda dünyanın kaderini belirlemek için buluştular.
Bunlar Siyon Büyükleri'ydi; para, güç ve kan peşindeki bir
grup kötü adam. Siyon Büyükleri kaleme aldıktan 24 belge­
de Hıristiyan ahla.kını altüst edip Yahudi olmayanları koyun
gibi güdebilmek için yalan dolan, sahtekarlık ve sapkınlı­
ğın nasıl kullanılacağına ilişkin kötü niyetli planlarını açık­
lamışlardı. Toplannlannı da en ince aynnnsına kadar kayıt
alnna almışlardı:
Zafere ulaşmak için şiddete ve sahtekarlığa sadık kalmalıyız
(1 Numaralı Protokol).
Ayaktakımını açlık ve onun yaratnğı haset ve nefret ile ha­
rekete geçirip yolumuza taş koyan kim var kim yoksa hep­
sini ayaktakımına yem etmeliyiz (3 Numaralı Protokol).
45

--- Sayfa 46 ---
... Böylece Yahudi olmayanların tümünü (goyimler) prole­
tarya safına katacağız. Ardından Yahudi olmayanlar sırf var
olma hakkı elde edebilmek için önümüzde diz çökecekler1
(6 Numaralı Protokol).
Siyon Büyüklerinin Protokolleri adlı bu metni okuyan her­
kes onun düzmece olduğunu hemen anlayıp yazann en ba­
sit dramatik yazım tekniklerini bile bilmediğini fark edecek­
tir: Bir kahraman, ne kadar alçak olursa olsun, kötülükleri­
ni genel bir mannk çerçevesinde yapar. Oysa Siyon Büyük­
leri tam tersini yapıp okuru kendi kötücül ve kriminal niyet­
leri hakkında bilgilendirerek tuhaf bir şekilde kendi kendi­
lerini suçlu çıkarnr.
Araştırmacılar bu uydurma metnin muhtemelen Çar 11.
Nikolay'ın gizli polis teşkilatında (Okhrana) görevli bir ajan
olan Matvei Vasilyeviç Golovinski tarafından yazılıp 1905'te
Rusya'da yayımlandığını düşünüyorlar.2 Metnin amacı anti­
semitist duygulan seferber etmekti ve ne kadar ilkel ve ba­
nal bir metin olsa da Siyon Protokolleri Nazi öncesi dönemde
Almanya'da popülerdi ve Hitler (1889-1945) iktidara geldi­
ğinde iyice popüler oldu.3 Hitler, Protokoller'den o kadar et­
kilenmişti ki birçok fikrini oradan alıyordu. Örneğin 1933'te
şu konuşmayı yapmıştı:
lnsanlan birbirine düşman edip barışın egemen olmasını
engelleyen ufak, köksüz ve uluslararası bir klik var ... Dün-
"The Protocols of the Leamed Elders of Zion", Wildsource <https://en.wiki
source.orWwikifihe_Protocols_of_the_Leamed_Elders_of_Zion#Protocol_I_
The_Basic_Doctrine>, erişim tarihi: 24 Eylıil 2019.
2
Bkz. "Protocols of ıhe Elders of Zion", Holocaust Encyclopedia, United States
Holocaust Memorial Museum <https://encyclopedia.ushmm.orgfcontent/en/
article/protocols-of-ıhe-elders-of-zion>; Brigitte Sion, "Protocols of Elders of
Zion", My Jewish Leaming <WWW. myjewishleaming.com/article/protocols­
of-ıhe-elders-of-zion>.
3
Leon Poliakov, "Elders of Zion, Protocols of ıhe Leamed", Encyclopaedia]uda­
ica, 2. baskı, cilt 6, s. 297.
46

--- Sayfa 47 ---
yanın her yerini mesken tutmuş, vatansız kişiler bunlar;
kök salıp serpildikleri herhangi bir toprak parçası yok. On­
larla bugün Berlin'de, yann Bniksel'de, ertesi gün Paris'te
karşılaşabilirsiniz. Bir başka gün Prag, Viyana veya Lond­
ra'da olabilirler. Dünyanın her yerinde işlerini yünittükle­
rinden yalnızca onlann uluslararası olduğunu söyleyebili­
riz, fakat insanlar bu şahıslan takip etmekte zorlanıyorlar.4
Şu da 1940'ta yaptığı bir konuşmadan:
Şeytani bir güç tüm ulusumuzu esir alıp ruhsal ve entelek­
tüel hayatımızın tüm kilit konumlannı, siyasi ve iktisadi
hayatımızı ele geçirdi ve bu kilit konumlardan Alman mil­
letini her gün gözetleyip takip ediyor .. . 5
Hitler açısından Yahudilerin şeytanlaştırılması tarihin en
çirkin sayfalarından biri olan, 6 milyon Yahudi'nin acıma­
sızca yok edildiği Yahudi Soykınmı'na giden yolun ilk adı­
mıydı. Nazi rejimi neticede fikirleriyle birlikte yok oldu ama
düzmece ve yüzeysel bir metin olan Protokoller'in popüler­
liği bu nedenle azalmadı. 6 Bugün bile Arap dünyasında çe­
şitli camilerdeki cuma hutbelerinde Protokoller'den söz edi­
liyor. 1979'da Kahire Üniversitesi'ndeki bir bilgi yarışmasın­
da yarışmacılardan birine "genel kültür" sorusu olarak Pro­
tokoller'in sorulduğuna bizzat şahit oldum; soruyu hazırla­
yanlar metnin gerçekliğinden emindi. Petrol parasıyla semi-
4
"A speech at the Siemens Dynamo Works in Berlin, 10 Kasım 1933", BBC His­
tory, <http://www.bbc.eo.uk/history/worldwarslgenocide/lıitler_audio.shtml>.
5
Ses kaydını Alerta judiada gönderdi: "Adolf Hitler Fought the Bank", In­
temet Archive. Çeviri şuradan yapılmış: "I Am Anti-zionist" <https:// simi­
larworlds.com/8946996-I-Am-Anti-zionist/974929-Yes-Germanywas-back­
then-a-democracy-before-us>.
6
Siyan Bılyıllderinin Protolıolleri'ne odaklanan meşhur Mısır dizisi Atsız Binici'yi
de burada analım. Dizi ilkin 2002'de yayınlandıktan sonra birçok kez yeniden
gösterildi. Bkz. "Egyptian Television Re-Airs Anti-Semitic Miniseries 'Horse­
man Without A Horse'", 5 Nisan 2012 <www.adl.orWbloglegyptian-television­
re-airs-anti-semitic-miniserieshorseman-without-a-horse>.
47

--- Sayfa 48 ---
ren Vehhabilerin desteklediği İslAm'ın aşınlık yanlısı yoru­
munun yaygınlaşmasıyla Protokoller İslAmcı fanatikler ara­
sında da yeniden popüler oldu; bu sayede İsrail-Filistin sa­
vaşı Müslümanlann Yahudilere karşı kutsal savaşı olarak
anlatılabiliyor. 7
Böyle uydurma ve çöp bir metnin böylesine yayılması
komplo teorilerinin kolaylıkla popüler olabildiğinin kanıu­
dır. Modem çağda dikta rejimlerinin tümü komplo teorile­
rine yaslanmışur. Komplo teorilerine göre olaylar doğallık­
la ya da kendiliğinden gerçekleşmektense gizlice tasarlan­
mış bir komplonun sonuçlandır. Bu düşünce tarzı diktatör­
lere uygundur zira diktatörler kendilerini yalnız devlet baş­
kanı ya da başbakan olarak değil, aynı zamanda milleti tem­
sil eden, halkın umutlan ve hayallerini hayata geçiren bü­
yük liderler olarak da görürler. Diktatör, tann tarafından se­
çilmiş gıiçlü adamdır ve milletini yok olmaktan kurtanp ye­
niden ayağa kaldırabilecek, zaferden zafere koşturabilecek
tek kişidir. Megalomani hastalığına yakalanan diktatör her­
hangi bir konuda yanlış yapabileceğini düşünmez. Eleştiri­
yi asla kabul etmediği gibi hiç kimsenin onayına da ihtiyaç
duymaz. Muhaliflerinin belirli bir mantık ya da niyetle ha­
reket ettiğini kabul etmez; ona muhalif olmak tamamen akıl
dışı bir şeydir. Muhalifler, diktatörün gözünde yabancı istih­
barat örgıitlerinin devleti devirmek ya da sabote etmek için
desteklediği bir grup vatan haini ve ajandan ibarettir.
Diktatörlerin devrilmeden önceki son zamanlan genellik­
le birbirine benzer; ülkeleri ya da kültürleri fark etmeksizin
tüm tiranlar benzer şekilde düşünürler. İktidardan devril­
meden önceki son basın toplantısında Hüsnü Mübarek, pro-
7
Arapça iki örnek için bkz. ]ara 'im aİ-yahUd wa ifslıdhum fımajal al-ııafs [Yahu­
dilerin Suçlan ve Bo.tıdı Psilwlojileri), lslamWeb, 15 Nisan 2002 <http://articles.
islamweb.netlmedialindex.php?page=anicle&lang .. A&id=l1037>;Jara 'im al­
YahUd wa ghadrhum [Yahudilerin Suçlan ve llıanetleri), Midid, 8 Kasım 2007
<https://bit.ly/2UpObVr>.
48

--- Sayfa 49 ---
testolara öncülük eden Kefaya Hareketi'nin (2004'te kuru­
lan bu hareket Mısır lçin Değişim Hareketi diye de bilinir)
Mısır'ı yıkmaya çalışan yurtdışı destekli bir örgütlenme ol­
duğunu ileri sürmüştü. Romanyalı diktatör Nikolay Çavu­
şesku (1918-1989) benzer düşünceleri dile getirip onu isti­
faya zorlayan devrimcilerin hem Sovyet hem de Amerikan
ajanı olduklannı iddia eunişti!8 Libyalı diktatör Muammer
Kaddafi ise iktidannın son günlerinde devrimcileri televiz­
yonda şöyle azarlamıştı: "Libya'yı Libya yapan benim. Siz
kim oluyorsunuz? Amerika ve lsrail ajanlan ... "9
Diktatörlerin psikolojik yapısına gayet uygun olan komp­
lo teorileri tüm mutlakıyetçi rejimlerde temel bir araç ola­
gelmiştir. Kendi halkını küçük görüp halkın kendi adına dü­
şünme yetisinden yoksun olduğuna inanan diktatörler med­
yayı tümüyle denetlemek isterler. Halkın doğru düşünebil­
mek için birisine ihtiyacı vardır ve bu ihtiyaç doğal olarak
liderin itibannı arttınr. Diktatörün medya makinesi de kit­
lelerin zihnine komplo nosyonunu kazımak için durmaksı­
zın çalışır.
Komplo teorileri diktatörleri birçok bakımdan güçlendi­
rir. Bir komplo teorisi öncelikle muhalefetin imajını zedele­
yip muhalifleri itibarsızlaştırmaya çalışır. Liderin karizma­
sıyla büyülenip komplo teorilerine inanan kitleler muhalif­
lerden nefret edip ellerinden gelse onlan öldürecek raddeye
gelirler zira muhalifler ulusa yönelik bir komploya karışmış
hainler ve ajanlardır. Mısır'ın şimdiki diktatörü Abdülfettah·
Sisi'nin ( 1954-) destekçileri Sisi'nin rakiplerini sokakta tek-
8
u[Çavuşesku) bagımsız hareket ettiklerine inanmıyordu ... Ruslarla Amerikalı­
lann ortak hareket ettiği kanısındaydı." Bkz. Soraya Sarhaddi Ndson, u25 Years
After Death, A Dictator Stili Casts A Shadow in Romania", Natiorıal Public Radio,
24 Aıahk 2014 <WWW.npr.orglsectionslparallels/2014112/24/369593135/25-ye­
ars-after-death-adictator-still-casts-ashadow-in-romania>.
9
Bu konuşma için bkz. Mıuımnıar Gaddafi addresses t1ıe nation [video), 27 Ocak
2014, <WWW.youtube.com/ watch?v=enQlbErKvsQ>.
49

--- Sayfa 50 ---
me tokat dövmeleriyle meşhurdur10 - dayak yiyenler de de­
mokratik değişim için ağır bedeller ödeyen genç ve cesur
devrimcilerdir. Diktatörün takipçilerinin gözünde bu kişi­
ler "yok edilmesi" gereken hainlerdir. Rusya'nın yeni "çar"ı
Vladimir Putin'in (1952-) destekçileri de benzer bir manuk­
la hareket ediyor. Putin'in destekçileri muhaliflerin büyük
harflerle "vatan haini" yazılı fotoğraflarını salladıkları mi­
tingler düzenliyorlar. 11
lkincisi, komplo teorileri bir korku iklimi yaratıp gerçek­
ten büyük bir komplonun hazırlandığı ve ülkenin çok ya­
kında kaosa ve iç savaşa sürükleneceği hissini aşılar. Bunun
sonucunda halk koruyucu liderine daha sıkı bağlanır: Tüm
zaaflarına rağmen komployu boşa çıkartıp devleti ve mille­
ti bir arada tutabilecek kişi odur. Böylece babacan çoban ile
evladan kenetlenir. Lider, halkın çıkarını herkesten daha iyi
bilir. Halkı korur; hadiselerin derin ve gerçek anlamlarını
kavrayıp halk adına doğru kararlar verir. Komplo fikri yayıl­
dıkça, halk liderin peşine takılır; yalnızca liderin kendilerini
kötülükten koruyabileceğine inanırlar.
Üçüncüsü, komplo teorileri bir diktatörü hatalarının, hat­
ta suçlarının hesabını vermekten kurtarır. Siyasi başarısız­
lıklar büyük bir komployla açıklanırken kitleler komplo­
cuları alt edebilecek yegane kişi olarak gördükleri diktatö­
re daha çok bağlanırlar. Değindiğimiz gibi 1967'de Cemal
Abdülnasır, Mısır'ı lsrail'le savaşa sokup Mısır tarihindeki
10 Rejim destekçilerinin gazeteciler sendikasında düşman olarak yaftalanan ki­
şilerin etrafını kuşattığı görülüyor: Citizens surround the ]ournalists' Syndi­
cate [video) , 4 Mayıs 2016 <https://youtu.be/f4AuiMwd7J8>; Citizens outsi­
de the]ournalists' Syndicate taunt el-Sisi [video], Al Tahrir, 4 Mayıs 2016 <htt­
ps://youtu.be/DLGmnj3b211>. Aynca bkz. Citizens surround the entrance of
the]ournalists' Syndicate [video] , al-Youm al-sabi', 4 Mayıs 2016 <https://bit.
ly/2FrUd4d>.
1 1 Şu BBC belgeselinde çeşitli örnekler görülebiliyor: Vladimir Putin: The World's
Most Powerful Pmident [video] , 12 Eylül 2016 <https://youtu.be/NOCJEN
wsdJw>.
50

--- Sayfa 51 ---
en ağır hezimetlerden birinin miman olmuştu. İsrail ordusu
Mısır ordusunu yalnızca birkaç günde ezip geçerken Doğu
Kudüs, Sina, Gazze, Batı Şeria ve Golan Tepeleri işgal edil­
mişti. Ne var ki Nasır istifa edeceğini açıkladığında milyon­
larca Mısırlı ona sadakatlerini kanıtlamak için sokağa dökü­
lüp yenilginin Amerikalılann büyük bir komplosundan kay­
naklandığını iddia etmişlerdi. Nasır orduyu yeniden inşa et­
mek için göreve dönerken medya organlan yeni sloganı yay­
maya başlamıştı: "Savaştan Önemli Bir Önceliğimiz Yok."12
Başka deyişle, savaş kazanılana dek demokratik reformlar
askıya alınabilirdi.
Dördüncüsü, komplo teorileri demokrasinin ertelenmesi­
ne imkan verir. Demokrasi yerine otokratik yönetimi tercih
ettiğini açıkça söyleyen diktatörlerin sayısı çok azdır. Güç­
lü bir lider genellikle ülkesinin içinden geçtiği zor koşullar­
dan bahsedip bunlan demokrasinin uygulanmasına engel
olarak gösterir: Komplo önlenip komplocular ortadan kal­
dınldıktan sonra diktatör sahneden çekilecek ve gerçek bir
demokratik rekabete izin verecektir. Ne var ki komplocu­
lann anavatana saldırmak için pusuda bekledikleri şu anda
bu mümkün değildir. Komplo teorileri kurumsal demokra­
tik reformlann geciktirilmesi için başanyla kullanılan bir ar­
gümandır.
Beşincisi, komplo teorileri baskıcı politikalann kılıfıdır.
Ülke büyük bir komployla karşılaştığında güçlü lider mille­
tini ve vatandaşlannı korumak için olağanüstü önlemler al­
mak zorunda olduğunu belirtir. Diktatörün genellikle kısaca
ve içeriğini belirsiz bırakarak tanımladığı bu olağanüstü ön­
lemler binlerce kişiden yazılı itiraflar almak için yapılan iş­
kence ve tutuklamalann yanı sıra yargısız infazlar ve insan-
12 Bu sloganı 30 Man l 968"de halka hitap ederken Nasır dile getirmişti. Bkz. "Ga­
ma! Abdel Nasser's sıatement to ıhe Nation" <http://nasser.bibalex.orWoata/
GR09_11Speeches/l 968/680330_bayanat.httn>.
51

--- Sayfa 52 ---
lann kaçınhp ortadan kaldınlmasını da içerir. Kamuoyunun
büyük bölümü bu suçlan ya göz ardı eder ya da anavatana
yönelik komplodan korktukları için haklı bulur.
Aluncısı, komplo teorilerini savunanlar hedef aldıkla­
rı kişileri insan yerine koymazlar. 1920'de Hitler, Alman­
ya'yı kendi çıkarları için yıkmaya çalıştıklarını iddia ettiği
bir grup hakkında -isimlerini vermeden- hararetli bir ko­
nuşma yapu. Hitler'in konuşması sırasında dinleyicilerden
biri ayağa kalkıp büyük bir coşkuyla "Yahudileri kastediyor,
evet Yahudileri!" diye bağırdı.13 Binlerce Nazi gibi Yahudile­
ri suçlamak için ayağa kalkan bu adam bir Yahudi'nin de ka­
nsı ve çocuklarının olabileceğini dUşünmdyordu. Yahudi'yi
komplocular kampındaki düşmanlardan biri olarak görü­
yordu. Yahudi Soykınmı'm fiilen icra edenlerin yam sıra ona
sessizce nza gösterenler de Yahudileri bir -halk olarak değil,
yok edilmesi gereken uğursuz bir dUşman olarak görm.Uştü.
Şikago adlı romanımı yazdığım sırada Vietnam Savaşı
hakkında okuyordum ve ABD komuta kademesinin hazırla­
dığı bir askeri talimatnameyle karşılaşnm. Şöyle deniyordu:
"Dfişmana ateş ederken, asla onun gözlerinin içine bakma."
lnsan yerine koymamanın bundan daha net bir örneği ola­
maz. Ateş ettiğiniz kişiyi düşman saydığınızda, onu öldür­
meniz çok daha kolaydır. Ama birinin gözünün içine bakar­
sanız orada dUşman değil, insan görürsünüz. Genç bir aske­
ri öldürdüğünüzde annesinin nasıl perişan olacağını ya da
evine dönebilirse çocuklarına nasıl sarılacağını hayal edersi­
niz. İşleyeceğiniz suçun büyüklüğünü fark edip onu öldür­
mekten vazgeçebilirsiniz. Bir cinayette ya da terör saldırı­
sında ilk adım, dUşmam insan yerine koymamaktır. Bir Ba­
u başkentinde tanımadığı insanları öldürmek için bir kafeye
giren lsla.mcı bir fanatik, eğer kurbanlarını kendisi gibi ha-
13 Claudia Koonz, Tlıe Naz.i Conscima (Cambridge, I...ondm: Harvard Univeısity
Press, 2003). s. 20.
52

--- Sayfa 53 ---
yatlan olan insanlar olarak görürse cinayet işleyemez. Kafe­
dekileri öldürebilmesi için onlan "lslim düşmanı kafirler"
olarak görmesi gerekir.
Ebu Gureyb Cezaevi skandalında ABD'li yedek subay Ly­
nndie England kanşttğı işkencelerle gündeme gelmişti: iş­
kence gören çırılçıplak mahkQmlann yanında ağzında siga­
rasıyla sırıtan England, bu halde fotoğraflarını çektirmişti.
Bu davranışından ötürü yatttğı hapis cezasından sonra Eng­
land hillil herhangi bir yanlışının olmadığını düşünüyor­
du: "Özür dilersem suçlu olduğumu kabul etmiş olurum ve
bunu kabul etmiyorum. Ben sadece görevimi yaptım." 14 6
AğuStos 1945'te Hiroşima'ya anlan atom bombasıyla bir se­
ferde 80 bin kişiyi öldüren Amerikan uçağının· mürettebat
üyesi, "Hollandalı" lakaplı Theodore van Kirk de benzer bir
mannkla hareket etmişti. Van Kirk ömrünün son yıllarında
bir gazeteye şu demeci vermişti: "Aynı koşullarda yine aynı
şeyi yapardım ... Düşmanla savaşıyorduk."15
Komplo teorileri diktatörlere sınırsız yetki tanıyıp muha­
lefetten tümüyle kurtulma imkanı verdiği için en tehlikeli
diktatörlük semptomlarından biridir. Aynca halkın çoğun­
luğunu en berbat suç ve eziyetlerin kabul edilmesine, hatta
desteklenmesine ikna eder. Komplo teorileri yayıldıkça hal­
kın kolektif zihni bulanır, dışarıdan ayan beyan görünen ha­
kikat anlaşılmaz olur. Hayadan boyunca komplo teorileri­
nin gölgesinde yaşayan kişiler hatalarını kabul etmek yeri­
ne başkalarını suçlarlar. Güncel olayların bir komplonun
parçası olarak yorumlanması işlerine gelir çünkü bu saye-
14 Bkz. Davidjones, "Why ı:he hell should 1 feel sorry, says girl soldier who abu­
sed Iraqi prisoners at Abu Ghraib prison", Tlıe Daily Mail, 13 Haziran 2009
<WWW .dailyınail.co. uk/newslarticle-1 192 70 l/Why-hell-1-feelsorry-says-girl­
soldier-abused-lraqi-prisoners-Abu-Ghraib-prison.html>.
15 Gustav Niebuhr, "HIROSHIMA; Enola Gay's Crew Recalls The Flight In­
to a New Era", Tlıe New York Times, 6 Agustos 1995 <https://www. nytimes.
com/1995/08106/world/lıiroshima-enola-gay-s-crew-recalls-ı:heflight-into-a­
new-era.html?pagewanted=all>.
53

--- Sayfa 54 ---
de başansızlığın sorumluluğunu almaktan ve acizlik hissin­
den kurtulurlar.
Mısır'da İslamcılarla ordu arasındaki uzun süreli iktidar
mücadelesi sırasında her iki taraf da birbirini CIA ajanı ol­
makla suçlamışu.16 İstihbarat teşkilaunın kontrolündeki Mı­
sır devlet televizyonu ve gazetelerinde 20l l'de Hüsnü Mü­
barek'i deviren hareketin aslında Mısır'ı bölüp ufak devletler
kurmak için hazırlanmış büyük bir Mason komplosu oldu­
ğu öne sürülmüştü.17 Bunun kanıtı olarak da kimi genç dev­
rimcilerin devlet medyası nezdinde tartışmasız bir Mason
sembolü olan pazıbentler takması gösterilmişti. Bazı dev­
rimci hareketler flamalanna sıkılı yumruk resmi koymuşlar­
dı ve bu da Mısır medyasına göre ink!r edilemez bir Mason
sembolüydü.18
Daha şaşırucı olan Mısır entelijansiyasının da bu saçma­
lığa ortak olmasıydı. Tüm kanlı olaylara ve sönüp giden
umutlara rağmen 2010 sonunda başlayan Arap Bahan ayak­
lanmalan bölgedeki diktatörlerden ve diktatörlerin Arap
toplumuna aşıladıklan gerici düşünme tarzlarından kur­
tulmaya yönelik hakiki bir çabaydı. Devrim adı verilen ol­
gu esasen diktatörlük sendromunu tedavi etmeye yönelik
bir çabadır.
16 Bkz. Arapça 'Uka.sha: al-ikhwıln 'umala' Amn"ka il Mişr ["Uka.sha: Mdsliiman
Kardeşler Amerika'nın Mısır'daki Ajanlan") , Dunya al-watan, 31 Man 2012
<WWW.alwaıanvoice.comlarabic/contenı/print/265320. html>; Su' il aınrikinI:
hal Trump 'anııl mithl al-Sisi ["Bir Amerika Sorusu: Trump, Sisi gibi bir Ajan
mı?"), Freedom and]ustice Gate, 17 Temmuz 2018 <https://bit.lynUqJ4Eg>.
17 Bkz. Mul)ammad Abu al-Ghayt, bi'l-fidiyü wa'l-şuwar: al-shafarat al-sir­
riyya min "al-1,ıaıtıa al-milsuniyya" wa l,ıattil "i)alawilni ikhwiln ["Fotoğ­
raf ve Videolarla Masonik Giiruhlann ve Halawani Kardeşler Şirketi'nin Giz­
li Kodlan") , Shorouk, 21 Ocak 2014 <www.shorouknews. com/newslview.
aspx?cdate=20012014&ıid=87273ac+f055-4150-85lfb222lb20dd39>.
18 A.g.e.
54

--- Sayfa 55 ---
Mısırlı manken Tata Zaki, 1950'lerde Mısır'ın en güzel ka­
dınlarından biri olarak tanınırdı. llkin ondan epey yaşlı,
zengin ve ünlü bir avukatla evlendikten sonra eski kraliyet
ailesiyle de bağlan olan genç ve yakışıklı bir aristokrata de­
licesine aşık olmuştu. Kocasına yeni erkek arkadaşıyla evle­
nebilmek için ondan boşanmak istediğini söylediğinde red­
dedilmiş ve bunun üzerine evden ayrılmıştı. Hikaye bura­
ya kadar gayet normal; dünyanın her yerinde yaşanabilecek
bir durumu anlatıyor. Ama bu aşamada Zaki yaşadığı soru­
nu Akhbar el-Yom gazetesinin sahibi ünlü gazeteci Musta­
fa Amin'le paylaşınca işler değişti. Amin, gazetesinin tirajını
arttırmak umuduyla bu olayı manşete şöyle taşıdı: "Mısır'ın
En Güzel Kadınının Firan."1
Olay 1960'ta yaşanmıştı ve o tarihte Mısır demokratik sis­
temi ve muhalif partileri ortadan kaldırıp tüm muhalifleri
1
Dr. Mu\lammadal-Biz,Şabd/atal-itlıdra: al-Siyllsa waal-Din waal-]ins fial-Şubuf
al-Mişrlyya [The Smsationalist Press: Politics, Religion and Sex in ıhe Egypıian
Pressi (Kahire, 2012).
55

--- Sayfa 56 ---
hapse atan Cemal Abdülnasır tarafından yönetiliyordu.2 Na­
sır, halkın Zaki'nin durumuna ilgi göstermesinden öfkelen­
miş; Sabah al-Kheir diye bir dergide Hijazi adında bir karika­
türistin karısının: gizli aşkını gardıropta yakalayan bir kocayı
hicveden karikatürler çizmesinden rahatsız olmuştu. Sonuç­
ta Nasır'ın tepkisi tüm Mısır gazetelerini devletleştirip gaze­
telerin eski sahiplerini yeni medyanın şefleri tayin etmek ol­
du. Devletleştirme emrinden birkaç yıl sonra yayın yönet­
menleriyle yapnğı toplantıda Nasır şunları söylemişti:
Devletleştirme hamlesiyle amacımız basını kontrol alnna al­
mak değil. Sômüninün olmadığı bir sosyalist devlet kurmak
zorundayız ve kurmak istediğimiz toplum zenginlerin gece
kulüpleri ve gece hayatlanndan ibaret değil. Mısır asla böyle
bir toplum olamaz. Gerçek Mısır'ı gerçek sorunlan olan ve
gazetelerde anlanlması gereken Mısır köyleri oluşturuyor.
Mısır hakkında yazmak isteyenler köylere gidip Mısır hal­
kının gerçek mücadelesine tanıklık etmelidir. Basın, halkın
emrinde olmalı; otantik ve organik Mısır toplumuna hizmet
etmelidir. Basın, sosyalist toplumun inşasına katkı yapma­
lıdır. Kamunun aleyhine faaliyet gösteren gazetelerle halkı
geliştirmek mümkün değildir. Gazetelerde ülkemizin onu­
runa yakışmayan haberler okuyorum; aynca yabancı elçilik­
lerin raporlan hemen her gün yayımlanıyor. Siz gazeteciler
olarak ülkeye hizmet etmek zorunda olan neferlersiniz. Ara­
nızda dayanışmacı ve sosyalist topluma inanmayan biri var­
sa hemen şimdi istifa edip evine dönebilir.3
Devletleştirme emrine destek verenlerin başında gazete
sahiplerinin gelmesi tuhaftı. Ama bu insanların gerçekten
2
Roben Stephens, Nasser: A Political Biography (New York: Simon and Schus­
ter, 1971), s. 88, 127, 155, 295, 299, 397, 415, 533.
3
"'Abd al-NiŞir yaşdur qarar ta'mJm al-şabafa" ("Nasır, basın kuruluşlannı dev­
let kontroldne alan bir kararname yayımladı") , çev. Russell Harris, 24 Mayıs
2016 <https:// www.vetogate.com/2201209>.
56

--- Sayfa 57 ---
samimi olduğu söylenebilir mi? Bir gazetecinin ya da gaze­
te sahibi olabilmek için yıllarca didinmiş bir müteşebbisin
devlet gazetesine el koyduğu için sevinebileceğini düşün­
mek saçmalıkur - peki öyleyse bu emir neden desteklenmiş­
ti? Cevap basittir: Rose al-Yusuf dergisinin genel yayın yö­
netmeni ve sahibi İhsan Abdülkuddüs'ün birkaç yıl önce ba­
şına gelenleri hiç kimse unutmamıştı.
Abdülkuddüs önemli siyasi haberler yapan bir gazeteci ol­
duğu gibi Nasır'ın yakın arkadaşlarından biriydi. 1954'te or­
du yönetime el koyduğunda, Rose al-Yusufta "Mısır'ın Ba­
şındaki Gizli Cemiyet" başlıklı bir yazısı yayımlandı.4 Ab­
dülkuddüs 1952'deki hükümet darbesini yapan Özgür Su­
baylar adlı gizli askeri teşkilatın üyelerinin askerlikten isti­
fa edip bir siyasi parti kurmalarını ve şanslarını seçimde de­
nemelerini tavsiye ediyordu. Bir başka talebi de demokrasi­
ye dönülmesiydi. Kısa süre sonra Abdülkuddüs evinde as­
keri inzibat tarafından gözaltına alındı ve askeri bir hapisha­
nede yüz günlük bir işkenceye ve ağır bir muameleye maruz
kaldı. Serbest bırakıldığı gün telefonla Abdülkuddüs'e ula­
şan Nasır şöyle kıkırdamışu: "Abdülkuddüs artık nasıl dav­
ranman gerektiğini herhalde öğrenmişsindir, ama daha za­
mana ihtiyacın varsa söyleyebilirsin. "5
Nasır ardından Abdülkuddüs'ü evine akşam yemeğine da­
vet etmiş; hapse attırdığı için kendisinden özür dilemiş ama
gazetecilerin ortalığı velveleye vermesine de asla izin vere­
meyeceğini ilave etmişti. Bu olay Nasır'ın en yakın arkadaş-
4
Lam 'i al-Mup'J, Mawsii 'at Nisa ' wa rijdl min Mişr [Encyclopaedia of Wonıoı and
Menfrom Egypt] (Kahire: Dar al-Shorouk, 1968), s. 215.
5
Bkz. Mııl)müd al-Qay'i, Najl al-katib al-kabir Il;ısan 'Abd al-Quddiis li "Ra'y al­
Yawm': 'Abd al-NAşir itraşşal hatifıyyan bi Abi ba'd khurüjihi min al-mu'taqal
wa qill !ahu: It'adabt yil ll;ısan? ["Biiyiik Yazar Abdiilkuddiis'iin Oğlu Ray al­
yown'a Konuştu: 'Nasır, babama hapisten çıkngında telefon edip 'dersini aldın
mı Ihsan?' dedi"] , Ra y al-youm, 28 Ocak 2018 <https://bit.ly/2A3Ahi2>. Ken­
di oğluna anlatnklarmm yanı sıra Ihsan benim babama da hapiste işkence gör­
diiğiinii anlatmıştı.
57

--- Sayfa 58 ---
lannı bile hoşuna gitmeyen bir şey yazdıklannda hapse at­
tırabileceğini gösteriyordu. Nasır'ın basının devletleştiril­
mesi karannı destekleyen gazete sahiplerinin aklında bun­
lar vardı.
Bundan elli dört yıl sonra Abdülfettah el-Sisi tüm iple­
ri eline alıp istihbarat teşkilatı aracılığıyla medyayı tümüyle
kontrol edecek duruma geldiğinde de benzer bir tablo orta­
ya çıktı. 6 Sisi kesin bir ifadeyle şunu söylemişti:
Ulusal medyanın vazifesi devletin başanlannı paylaşmak,
vatandaşlann umudunu ve moralini yükseltmektir. Medya
başka türlü davranırsa devletin yıkımında bir araç olur ve
biz buna asla izin vermeyiz.7
Diktatörler açısından medya hakikati aktanp farklı görüş­
leri dile getiren bir araç değil, liderin desteklenmesi için kit­
leleri harekete geçiren bir silahtır. Lider, tabiatı gereği, hal­
kın tek bir vizyon ve görüş etrafında birleşmesini ister. "Her­
kes için geçerli tek vizyon" fikri tüm diktatörlüklerin leit­
motijidir.
Nazi Öğrenci Birliği'ne mensup öğrenciler 10 Mayıs 1933'­
te Berlin'deki Opemplatz'ta aralannda Fyodor Dostoyevski,
Emest Hemingway, Victor Hugo, Lev Tolstoy ve Andre Gide
gibi yazarlann kitaplannın da bulunduğu 25 bin adet eseri
yakmıştı. Kitap yakma töreni sırasında Nazi Propaganda Ba­
kanı joseph Goebbels ( 1897-1945) binlerce öğrenciye şöy­
le hitap etmişti:
Abartılı bir Yahudi entelektüelizminin egemen olduğu de­
vir artık geride kaldı. Alman devrimi Alman karakterinin
ihtiyaç duyduğu yolun önünü açtı ... Devrim tepeden değil
6
Ami Ayalon, The Press in the Arab Middle East: A History (New York ve Oxford:
Oxford University Press, 1995), s. 245.
7
Bkz. Sisi attaclıs the Egyptian media [video], Al]cızeera, l Kasım 2015, <WWW.
youtube.com/watch ?v=tFejXv _QgfQ>.
58

--- Sayfa 59 ---
aşağıdan başladı. Kelimenin tam anlamıyla halkın iradesini
gerçekleştiriyoruz. lşçi ile burjuvazi, öğrenci ile asker, çı­
rak ile usta yan yana; entelektüel ile proleter omuz omuza.8
Edebiyat, sinema ve medyanın sadece sosyalist fikirleri
ifade edip "yeni Sovyet insanı"nı yaratmaya zorlandığı Sov­
yetler Birliği'nde de katı bir sansür yürürlükteydi. 9 Sovyet
projesine aykırı bulunan gerici kitaplar yasaklanmıştı. Le­
nin'in kansı Nadejda Krupskaya 1923'te Sovyet halkının as­
la okumaması gereken kitaplardan oluşan bir liste hazırla­
mıştı ve listede Kur'an ve Eski Ahit'in yanı sıra lmmanuel
Kant, Rene Descartes ve Tolstoy'un eserleri de yer alıyordu.
Kant'ı aforoz etme nedeni sorulduğunda Krupskaya şu ceva­
bı vermişti: "Kitleler Kant okumazlar."10
Sovyetler Birliği'ni otuz yıl boyunca yönetenjosef Stalin'in
devrinde (1922-1953) gazetelere sansür iyice ağırlaştığı gibi
gerici fikirler barındırdığı düşünülen tüm kitaplar da yasak­
lanmıştı. "Yeni Sovyet insanını" yaratmak için boyuna "po­
zitif içerik"li filmler çekiliyordu. Stalin'in beğendiği filmler­
den biri bunun güzel bir örneğidir: lvan Pyryev tarafından
1936'da çekilen Parti Kartı halka parti üyelik kartlarını ye­
nilemesi için baskı yapıldığı bir dönemde gösterime girmiş­
ti. Soyvetler'de parti üyelik kartını kaybetmek bir saygısızlık
göstergesi olduğu gibi yaptırımı da olan ciddi bir suçtu. Par­
ti Kartı'nda parti üyelik kartını kaybeden genç Anka, kocası­
nın eski bir toprak ağası ve karşıdevrimci olduğunu öğrenir.
8
joseph Goebbels, "Der Vollzug des Volkswillens", çev. Barbara Schwepcke,
Vıılkisclıer Beobachter, 12 Mayıs 1933.
9
Encyclopedia.com'da "Sovyet insanı" ya da "komılnizmin kurucusu" "eğitimli,
çalışkan, kolektivist, vatansever ve SSCB Komılnist Partisi'ne tamamen sadık"
kişi olarak tanımlanıyor. Bkz. "soviet rnan", Encyclopedia.com <https:/lwww.
encyclopedia.conı/history/encyclopedias-alrnanacs-transcripts-and-rnapslsovi­
et-rnan>, erişim tarihi: 25 Eylül 2019.
10 A. Robert Rogers, "Censorship and Libraries in the Soviet Union" , journal
of Library History, Philosophy, and Comparative Librarianship, cilt 8, sayı 1
(1973), s. 24.
59

--- Sayfa 60 ---
Bir süre sonra Anka'nın üyelik karunı önemli bir komüniste
suikastta kullanmak için kocasının çaldığı anlaşılır. Filmin
son sahnesinde kocası onu affetmesi için Anka'ya yalvarsa ·
da Anka bu korkunç suçtan dolayı hak ettiği cezaya çarptı­
rılması için kocasını yetkililere teslim eder.
Faşist ltalya'da da benzer bir durum söz konusuydu. Tek
fark diktatör Benito Mussolini'nin (1883-1945) bir gazete­
ci olarak hayata başlayıp muhalif bir siyasetçi olduğu sıra­
da sansürü kıyasıya eleştirmesine rağmen11 iktidara geldi­
ğinde faşistlerin beğenmediği tüm fikirleri yasaklamış olma­
sıdır. Iraklı diktatör Saddam Hüseyin de Arap milliyetçiliği­
ne bağlı Baas Partisi'nin siyasi bilincini güçlendirmek için
tüm medyayı kontrolü altına almıştı. Ayrıca Saddam med­
yadan da öteye uzanıp 2000 ve 2003 yıllarında düzenledi­
ği konferanslarda Iraklı edebiyatçılara romanları ve öykü­
lerinin Arap milliyetçiliği ideallerini vurgulaması gerektiği­
ni açıklamıştı.
Dini dikta rejimlerinde de durum daha iyi değildir ve lran,
Sudan ve Suudi Arabistan gibi ülkelerde sinema, televizyon,
basın ve kitap yayıncılığı (hem kurmaca hem de kurmaca
dışı) alanlarında sansür epey yaygındır. Dini yönetimler si­
yasi sansürün yanı sıra kültürel üretim yoluyla dini kuralla­
rın ya da halkın ahlakının zedelenmesini önlemek için dev­
let kontrolünü kapsamlı bir ahlaki sansür mekanizması ola­
rak da çalıştırırlar.
Bu örnekler bir diktatörün daima kitlelerin bilinci üzerin­
de mutlak bir denetim kurmayı amaçladığını gösterir. Bu da
genellikle şu şekilde yapılır:
tlkin, bağımsız haber kaynaklan ortadan kaldırılır. Dik­
tatör medyayı tümüyle kontrol eder; yabancı radyoların ya­
yını engellenir; güvenlik aygıtı tarafından denetlenmeyi ka­
bul etmeyen haber sitelerine erişim yasaklanır; çeşitli sosyal
1 1 Bkz. Denis Mack Smith, Mussolini (l.ondra: Paladin, 1983), s. 91.
60

--- Sayfa 61 ---
medya platformları kontrol edilir ya da engellenir veya tü­
müyle kapatılır.
İkincisi, düşmanlar ve komploculara karşı seferberlik ilan
edilir. Bir önceki bölümde belirttiğimiz gibi diktatörler dai­
ma bir komplo teorisine başvurup düşmanlarını yabancı is­
tihbarat örgütlerinden devleti yıkmak için para alan bir grup
vatan haini ve ajan olarak tanımladıktan sonra medyayı ül­
kenin (ya da dinin) korunmasında halkın desteğini almak
üzere kullanırlar. Buradaki amaç şahsiyet suikastı yapmak­
tır; halkın muhalefete güvenmediği, muhaliflerin fikirleri­
nin dinlenmediği bir ortam yaratılır.
Diktatör, medyayı tümüyle ele geçirdiğinde "alternatif bir
gerçeklik" yaratmaya çalışır. Bu noktada, somut gerçeklik
ile medyanın çarpık gerçekliği arasındaki sınır bulanıklaşır.
Diktatör bu sayede kitleleri kendóinin kahraman olduğuna
-bir hayal olsa da- inandırır ve idari başarısızlıkları, yanlış
politikaları ve baskıcı uygulamalarından mağdur olan bin­
lerce kişinin sesinin duyulmasını engeller.
Bu tablo ister istemez şu soruyu sordurur: Diktatör, gü­
venlik aygıtını (ordu, polis, hAkim ve savcı, sivil ve askeri is­
tihbarat) tamamen kontrol ettiği halde niçin tüm ifade araç­
larını ortadan kaldırmak ister? Devleti tümüyle kontrol et­
tiğine göre kendinden farklı görüşlere sahip kişilere ufak da
olsa bir alan tanısa nasıl bir zarar görebilir?
Diktatör mutlak hakikati kendisinin bildiğini düşünür
ve kendine çok değer verdiği için başka birinin onun deha­
sı karşısında hayran olmaması, farklı bir fikri ifade etmesi
ya da politikalarını eleştirmesine akıl sır erdiremez. Muha­
liflerin ülkeyi bölüp devleti yıkmaya çalışan ajanlar olduğu
inancı diktatörün narsisizmine uygun tek açıklamadır. Dik­
tatör kendini ulusun ve halkın tek temsilcisi olarak gördüğü
için suçluluk hissi duymadan muhalifleri elindeki tüm yön­
temlerle ezmeye girişir. Bunların arasında tutuklama, işken-
61

--- Sayfa 62 ---
ce ve katliam da vardır - ahlaka ve hukuka aykırı bu uygula­
malar diktatöre göre ulusun çıkarlarının korunması açısın­
dan elzem olduğu gibi ulusu hedef alan komplolardan kay­
naklı "tehlikeleri" bertaraf edebilmek için de gereklidir. Dik­
tatör gün gelip fikir de değiştirebilir - 2006'da anayasa deği­
şikliği öneren Hüsnü Mübarek'in yapuğı gibi. Alternatif fi­
kirleri ifade edebilecek yegane kişinin yine kendisi olduğu­
nu düşünür.
Diktatör, halkı iki farklı ve çelişik konumdan değerlendi­
rir. tlkin teorik anlamda halka önemli bir rol biçer: Mevcut
durumu çok iyi okuyup, vatan sevdalıları ile vatan hainleri
arasında aynın yapabildiği için halkın dehasına övgüler dü­
zer. Öte yandan pratikte halkın kendi başına bırakılamaya­
cağını düşünür ve muhalif fikirler ifade eden bir yazı ya da
televizyon programının bile kitleleri rejime karşı ayaklan­
dırma potansiyeline sahip olduğuna inanır. Halkı küçük gö­
ren bu bakış açısı babacan diktatör kavramıyla uyumludur.
Çocuklarınızı seversiniz ama kendi başlarına bir şey yapa­
bileceğine asla inanmazsınız. Kötü düşünceleri çocuklarını­
zın zihinlerinden uzak tutup kötü insanlarla arkadaşlık et­
melerini engellemeye çalışırsınız. Diktatör, konuşmalarında
halkı övse de gerçek fikri bunun tam tersidir. İktidarda ka­
labilmek için basını, eğitimi ve kültürü (halkın bilincini et­
kileyebilecek her şeyi) mutlaka denetlemek zorunda oldu­
ğunu düşünür.
Diktatör, en sonunda istediğini elde edecektir. Kitlele­
rin beyni yıkandığı için her şeyi onun istediği gibi gören ye­
ni kuşaklar yetişecektir - güçlü liderin iradesine boyun eğ­
mekten başka bir şey bilmeyen, hiçbir farklı düşünceye sa­
hip olmayan nesiller. Kendine ait bir siyasi iradesi olma­
yan ve güçlü lidere psikolojikman bağımlı olan otoriter top­
lumlarda yetişmiş kişiler diktatörlük sendromunun bir baş­
ka semptomu olan "faşist zihniyet"ten mustariptir ve fa-
62

--- Sayfa 63 ---
şizm mikrobu yönetim sisteminden medyaya ve "makbul
vatandaş"a kadar her yere sirayet eder. Makbul vatandaş
gündelik hayatında faşist tavırlar sergileyen bir mini dik­
tatöre dönüşür. Otoriter rejimde yetişmiş makbul vatandaş
farklı görüşlere alışkın değildir ve bir düşünceyi farklı açı­
lardan kavrayamadığı gibi medya, işyeri, cami ya da okul­
dan öğrendiği hakikatlerle uyuşmayan bir düşünceye de sa­
hip olamaz. Her meselede tek hakikatin olduğuna inanır ve
tüm gücüyle sanldığı o hakikati hararetle savunur.
Tıpta bir hastalığın tetkikinde hastalığın doğasının anlaşı­
labilmesi için sağlıklı doku örnekleriyle hastalıklı doku ör­
nekleri karşılaştınlır. Diktatörlük sendromlanndan faşiz­
min tetkiki açısından Mısır toplumu oldukça elverişlidir.
20. yüzyılın ilk yansında Britanya işgali (1882-1956) ve kra­
lın tek adam olma çabalanna rağmen Mısır görülmedik öl­
çüde bir entelektüel hoşgörüye sahipti: llk Mısır anayasa­
sı 1923'te hazırlanırken "tüm Mısırlılann din özgürlüğü te­
minat altındadır" madddesi "tüm Mısırlılann inanç özgür­
lüğü teminat altındadır"12 diye değiştirilmişti çünkü anaya­
sayı hazırlayanlara göre "din" kelimesi genellikle müesses
dinlerle sınırlı iken "inanç" hem dindarlan hem de dinsizle­
ri kapsıyordu. Bu değişikliğin temelindeki mantığa göre Mı­
sır devleti ateist vatandaşlannın haklannı da korumakla yü­
kümlüydü.13
Kahire Üniversitesi profesörlerinden Taha Hüseyin 1926'­
da yayımlanan 1sldm öncesi Şiir üzerine'de lslam tarihine
Kartezyen bir yöntemsel şüpheyle yaklaşıp, lslam öncesine
ait olduğu düşünülen birçok şiirin yakın tarihte yazıldığı ve
12 Değişikliklerin aynnulan için bkz. Arapça: al-Mablıama al- 'Ulya al-Mişriyya,
Minnesota Üniversitesi, tnsan Haklan Kütüphanesi <http://hrlibrary.umn.edu/
arabic/Egypt-SCC-SCJEgypt-SC2-Y7.html>.
13 Anayasa tanışmasına dair Arapça bir tartışma için bkz. Yabya al-jammal,
"l:lurriyat al-i'tiqid" ["lnanç Ôzgürlüğü") , al-Ahram, 6 Kasım 2014 <WWW.ah­
ram.org.eglNewsQ/336294.aspx>.
63

--- Sayfa 64 ---
yanlış atıflar içerdiğini ortaya koydu. Hüseyin'e göre meç­
hul müelliflere ait olan bu şiirler İslam'ın ortaya çıkışından
sonra yazıldıklan halde İslam öncesine tarihlenmişti. Hüse­
yin'in İslam'a hakaret ettiğini düşünen din adamlan ve diğer
dini şahsiyetler kitaba öfkelenip yazann aleyhinde "İslam'a
hakaret" davası açtılar. Ne var ki savcı Muhammed Nur, Ta­
ha Hüseyin'le yoğun bir istişarenin ardından akademik bir
inceleme olan bu kitabın İslam'a hakaret maksadı gütme­
diğine ve yazar hakkında dava açılmasına gerek olmadığına
karar verdi ve Hüseyin beraat etti.
Dini ve entelektüel hoşgörü devrin alametifarikasıydı ve
buna benzer başka birçok örnek verilebilir. 1937'de ma­
tematikçi yazar İsmail Adham ateizm macerasını anlatır­
ken en az diğer dinlerin müritleri kadar sıkı bir ateist oldu­
ğunu vurguladığı Neden Ateistim? adlı bir kitap yazdı. Ad­
ham kitaptan dolayı ne yargılandı ne de herhangi bir bas­
kıyla karşılaştı - kitaplan satılmaya devam etti. Adham'a ya­
nıt olarak lslam alimlerinden Ahmed Zeki Ebu Şadi "Neden
Dindanm?"14 başlıklı bir risale yazarken Muhammed Ferid
Wajdi de "O Neden Ateist?"15 başlıklı uzun bir makale yaz­
dı - ikisi de 1937'de yayımlandı. Mısırlılar ateizm ve inanç
konulu bu entelektüel tartışmayı takip ederken bir kişi bile
ateistlerin kitaplannın yasaklanması ya da yazarlann yargı­
lanmasını talep etmedi.
Kahire Üniversitesi'nden İngiliz edebiyatı profesörü Dr.
Rashad Rushdi ise kendi öğrenciliğinde 1940'larda geçen bir
olayı anlatır. Edebiyat eleştirisinde uzman bir profesör o sı­
rada Marksist eğilimleriyle ünlüdür; derslerinde bir edebi­
yat doktrini olarak sosyalist gerçekçiliği savunup edebiya­
tın sınıf mücadelesinin hakikatine ışık tutması gerektiği ve
H Zaki Abü Shadr, "Li ma dha ana mu'min" (lskenderiye: Makrabat al-ta'iWıın,
1937).
15 Mubammad Faıid Wajdi, "Li ma dha ana mu'min", 1937.
64

--- Sayfa 65 ---
kitlelerin iradesinin sonunda mutlaka galip geleceğini anla­
tır. Genç Rushdi ise sosyalist gerçekçilikten pek hoşlanmaz;
bu doktrinin katı ideolojik çerçevesinin edebiyatın spontan
estetik özelliklerini göz ardı ettiğini düşünür. Yıl sonundaki
sözlü sınavda Marksist profesör Rushdi'ye şu soruyu sorar:
"Sosyalist gerçekçilikle ilgili ne düşünüyorsun?"
Rushdi bir an düşünüp şöyle der: "Sosyalist gerçekçiliği
derslerde anlattığınız şekilde mi anlatmamı istiyorsunuz?"
Profesörün cevabı şu olur: "Kendi fikrimi değil, senin fik­
rini merak ediyorum."
Bunun üzerine Rushdi sosyalist gerçekçiliği kıyasıya eleşti­
rir; sosyalist gerçekçiliğin kusurlarını, edebiyatın estetik de­
ğerleri açısından sakıncalarını sayıp döker. Sınav bittiğin­
de profesörün gözde edebiyat ekolünü çürüttüğü için sınıf­
ta kalacağından emindir. Ancak sonuçlar açıklandığında bi­
rinci olduğunu görüp büyük bir şaşkınlık yaşar. Teşekkür et­
mek için odasına gittiğinde profesör, Rushdi'ye gülümseyerek
şöyle der: "Size kendi fikirlerinizi nasıl savunacağınızı öğret­
mek için buradayım. Sosyalist gerçekçiliğe eleştirini ifade ediş
tarzın -eleştirinin içeriğine hiç katılmasam da- muazzamdı."
Bu anılan dinlerken askeri dikta rejimlerinin rezil rüsva
ettiği bir toplumda yetişen biz Mısırlılar dedelerimizin böy­
le sağlıklı bir hoşgörü ortamında yaşadığına inanmakta güç­
lük çekiyoruz. 1952'de ordu yönetime el koyduktan son­
ra Mısır'daki bu hoşgörü ortamı bitti ve o gün bugündür
ifade özgürlüğünü kısıtlayan; 16 "halkın ahlaki değerlerinin
eleştirilmesini"17 ya da tanrıtanımazlığı suç sayan bir dizi ka-
16 Bkz. "Egypt: Unprecedented crackdown on freedom of expression under al­
Sisi tums Egypt into open-air prison", Amnesty Intemational, 20 Eylül 2018
<https://www.amnesty .orglen/latest/news/2018/09/ egypt-unprecedented­
crackdown-on-freedom-of-expression-under-alsisitums-egypt-into-openair­
prisonl>.
17 Bkz. "Egypt: An open-air prison for critics", Amnesty Intrnıational Public State­
ment, Amnesty Intemational, 20 Eylül 2018, s. 1.
65

--- Sayfa 66 ---
nun çıkarulıp cezaevleri "dine hakaret"18 suçlamasıyla hap­
se atılan yazar ve düşünürlerle dolduruldu. Askerler fark­
lı fikirleri suç kapsamına alan düzenlemeler yaparken Mısır
halkının çoğu da buna destek verdi.
Mısır İslami İşçi Partisi'nin gazetesi olan -ve parti İslamcı
bir çizgi benimsedikten sonra İslamcıların sözcüsü haline ge­
len- Al-Sha'ab, Nisan 2000'de sansasyonel bir manşetle çık­
u: "Ölene Kadar Sadık Kalacak mısın?" Manşet, İslam ordu­
larındaki tarihsel geleneklerden birine auf yapıyordu: Savaş­
tan önce askerler "ya zafer ya ölüm" diye liderlerine sadakat
yemini ederdi. Gazetenin böyle bir sadakat yemini talep et­
mesinin güncel nedeni ise İslam'a hakaret ettiği düşünülen
bir romandı. Suriyeli romancı Haydar Haydar'ın Yosun Ziya­
feti ilkin 1982'de Şam'da yayımlanmış ve pek ilgi görmemiş­
ti. Ancak on sekiz yıl sonra Mısır Kültür Bakanlığı tarafından
yeniden yayımlandığında, romanın Cezayir'e kaçıp orada Ce­
zayirli bir kadınla ilişki yaşayan Komünist Parti üyesi Iraklı
kahramanının bazı sözleri Al-Sha'ab'dan büyük tepki gördü.
Iraklı roman karakteri bir ateist olduğu için din karşıu laf­
lar etmesi gayet doğaldı. Ne var ki "kutsal değerlere saygısız­
lık" addedilen bu laflardan dolayı büyük bir gürültü koptu
ve insanlar hem romana hem de İslam'ı küçük düşüren bu
tür kitaplar yayımladığı için Kültür Bakanlığı'na öfke kustu.
Mısır'ın temel derdi Yosun Ziyafeti'ydi: Parlamentoda Müs­
lüman Kardeşler öfkelerini dile getirirken El Ezber Üniver­
sitesi'ndeki İslamcıların girişimiyle tüm Mısır üniversitele­
rine yayılan büyük gösteriler düzenlendi. 19 Camilerde vaiz­
ler Mısır halkını romanın ateist kahramanından intikam al-
18 Bkz. Ghada Tantawi ve Mariam Rizk, "Egypt ıakes harsh line towards artists
and authors", BBC News, 20 Nisan 2016 <https:/lwww.bbc.eo.uk/newslworld­
ıniddle-east-36039529>.
19 Bkz. "Cairo book protesters released", BBC News, 12 Mayıs 2000 <http://
news.bbc.co.uk/l/hi/world/middle_easın46766.stm> ve Arapçası için: Mahir
ijasan, "Wa!Ima li a'shab al-babr", al-Masry al-youm, 26 Haziran 2017 <WWW.
almasryalyoum.com/newsldetails/1154353>.
66

--- Sayfa 67 ---
maya çağırırken kitabın yasaklanması ve yayınından sorum­
lu olanlann yargılanmasına yönelik bir kampanya başlauldı.
El Ezber Üniversitesi lslimi Araşurmalar Enstitüsü, roma­
nın "Şeriat'a aykın olduğu, zinayı teşvik edip Allah ve pey­
gamberin yolundan saptığı.nı"20 iddia eden bir açıklama ya­
pıp Kültür Bakanlığı'nı ela kitabı yayımladığı. için kınadı. So­
nuçta kitap piyasadan çekildi ve yayımlanmasından sorum­
lu olan memur görevden alınıp yargılandı.
En tuhafı da böylesine öfkelenen insanlann kitabı anla­
mamış, belki de anlamayı reddetmiş olmasıydı. Bir romancı­
nın kahramanlannclan sorumlu olmadığı. hiç kimsenin aklı­
na gelmiyordu. Edebiyat teorisinin temel ilkelerine göre her
roman kahramanı kendi mantığına göre hareket eder. Nasıl
dindar bir karakter din hakkında olumlu konuşursa ateist
bir karakter de elbette din aleyhtan görüşler ifade eder. Ki­
taba öfke kusanlar kitabı hiç okumamıştı. Sohbet program­
lannda kitap tuhaf tartışmalara konu edildi. Bir maymun gi­
bi diktatörü taklit eden seyirciler romanın piyasadan çekil­
mesini talep ederken sunucu kitabı okuyup okumadıklan­
nı sorduğunda dine hakaret eden bir kitabı okumaya asla te­
nezzül etmeyeceklerini söylediler. Tıp diliyle ifade edersek,
kronik hastalığın ağırlaştığı bir evreye gelinmişti.
Uzun yıllar süren askeri dikta rejiminde faşist zihniyet Mı­
sırlılar arasında bir veba gibi yayıldı. Mısır gazetelerini şöy­
le bir karıştırdığınızda bir filmi ya ela romanı "din aleyhta­
n" olduğu ya da bazı hassasiyetleri zedelediği için eleştiren
bir yazarla mutlaka karşılaşırsınız. Köşe yazarlan öfkeleri­
ni dile getirmekle kalmayıp filmlerin kesinlikle gösterimden
çekilmesini, kitaplann yasaklanmasını talep ederler. Beğen­
medikleri bir film ya da kitabın başka birisi tarafından beğe­
nilebileceğini düşünmezler çünkü yetiştikleri kültürde tek
20 Bkz. Arapça: 'Al-Azhar condenıns l;laydar's Banquet', Al-Bayan, 18 Mayıs 2000
<https:/lwww.albayan.ae/last-page/2000-05-18-l .1068046>.
67

--- Sayfa 68 ---
bir hakikat vardır. Edebiyat, sanat, üniversite ve benzeri her
alanda bu geçerlidir.
1976'da Kahire Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi'ne
girdiğimde dişçilik eğitiminde zorunlu temel bilimsel bilgiyi
edinmek için bir yıl boyunca Bilim Meslek Yüksekokulu'na
devam etmem gerekti. Meslek okulundaki kimya profesörü­
müz sakallı bir Müslüman'dı; alnında bir dindarlık alameti
olan dua izi (zebiba) taşıyordu. tık dersinde, öğreteceği ko­
nuyu anlatu. İkinci ders için sınıfa girdiğinde ise mikrofonu
alıp öğrencilerden birinin ismini telaffuz etti. Öğrencinin sı­
nıfta olmadığı anlaşılınca şöyle dedi: "O çocuğun komünist
olduğunu biliyorum. Onu gördüğünüzde kimya dersinden
kaldığını söyleyin. Aranızda başka komünist varsa aynı akı­
bete uğrayacağını bilsin."
Hepimiz suspus olmuştuk. Liseden yeni mezun olmuş
genç öğrencilerdik ve bu olaydan bazı dersler çıkartmıştık.
Bir kere profesör anlaşılan güvenlik görevlileriyle irtibat ha­
lindeydi - yoksa öğrencilerin siyasi eğilimlerini nereden bi­
lebilirdi? İkincisi dindar görüntüsü -sakalı ve zebibası- onu
öğrencilere haksızlık etmekten alıkoymuyordu. Üçüncüsü,
dersi veya sınıfı geçmek ne kadar çalıştığımıza değil, doğru
siyasi çizgide olup olmadığımıza bağlıydı.
Sonraki beş yılda farklı "bakış açılannın" değil, profesör­
lerin aktardığı tek bir hakikatin önemli olduğu bize anlatıl­
dı. Profesörün dediği her şeyi sınavlarda tekrar etmek üzere
ezberlemek zorundaydık. Örneğin organik kimya profesörü,
farenin derisinde sindirilmesi imkansız aminoasitler olduğu
için insan fareyi yutsa da sindirmesinin mümkün olmadığı­
nı kahkahalarla anlatırdı. Sonra da sınavda öğrencileri şaşır­
tıp "Bir fare yutarsanız ne olur?" sorusunu sorardı. Öğrenci,
profesörün sözlerini kelimesi kelimesine tekrar ederse yük­
sek bir not alabilirdi. Ama kafası karışıp kekelerse, derslere
katılmadığı için düşük not alırdı. Böylece profesörün dersle-
68

--- Sayfa 69 ---
rine katılıp onun nüktelerini ezberlemenin bilimsel bilgiden
daha önemli olduğunu öğrenmiştik.
Bu yöntemleri mecburen öğrenip fakülteden yüksek bir
dereceyle mezun oldum ve ağız cerrahisi bölümünde asis­
tan doktor olarak işe başladım. Orada da askeri yönetimin
etkisi açıkça hissediliyordu çünkü bölümün içi dahil her ye­
re askeri hiyerarşi hakimdi. Cerrahi bölümünde otoritenin
anlamı sorumluluk sahibi olmaktan çok astlarını layıkıyla
sömürebilmekti. Hiyerarşinin basamaklarındaki herkes bir
üst basamaktaki tarafından ezilirken bir alt basamaktaki­
ni de ezmeye çalışıyordu. İstismar, bölüm başkanından baş­
layıp profesör, doçent, öğretim görevlisi, araştırma görev­
lisi, okutman, asistan doktor ve toy dişçi diye aşağıya doğ­
ru uzanıyordu. En son kategorideki gençler en düşük sta­
tüye sahipti ve bölümdeki hemen herkesin tacizine katlan­
mak zorundaydılar. Bir gün benden iki basamak yukarıda­
ki bir öğretim görevlisiyle tartıştığımı hatırlıyorum. Bilimsel
bir konuyla ilgili tartışıyorduk ve görüşümün doğruluğun­
dan emindim ama o, ısrarla konuyu bölümdeki kıdemli pro­
fesörlerden birine sormamızı istiyordu. Sonuçta profesörler­
den birinden hakemlik etmesini istedik; farklı görüşlerden
hangisinin bana hangisinin ise öğretim görevlisine ait oldu­
ğunu söylemeden tartışmayı kısaca özetledik.
Profesör sırıtarak bu görüşlerden hangisinin ona ait oldu­
ğunu öğretim görevlisine sordu. Ardından soğuk bir bakışla
gözlerini bana dikip şu uyarıyı yaptı: "Seninle konuştuğun­
da söylediği her şeyi doğru kabul etmek zorundasın. O bir
öğretim görevlisi, sen ise asistan doktorsun. Bu bölümde kı­
demli olan haklıdır."
Faşist zihniyetin yayılması diktatörlük sendromunun en
köklü semptomlarından biridir.

--- Sayfa 71 ---
6
Entelektüelin ltibarsızlaşt1r1lması
"Kültür kelimesini her duyduğumda, tabancama davranı­
rım." Genellikle yanlış bir şekilde Nazi Propaganda Baka­
nı Joseph Goebbels'e atfedilen bu cümle bir diktatörün kül­
tür konusundaki yaklaşımını iyi özetler.1 Diktatörler ente­
lektüellere küçümseme-güvensizlik karışımı bir tavırla yak­
laşırlar. Kendini milletin lideri ve tarihe adını altın harfler­
le yazdırmış biri olarak gören diktatör entelektüelleri hayal
dünyasında yaşayan ve en basit işleri bile beceremeyen aciz
gevezeler olarak görür. Diktatöre göre entelektüellerin bil­
gili olma iddiası inandırıcı ya da tatmin edici değildir; ente­
lektüeller sessiz kalmaları gereken yerde konuşup saçma sa­
pan sorular sorarlar. Yok yere caka satıp boş boş konuşur­
ken herhangi bir şey bilmedikleri konularda yorum ve eleş­
tiri yaparlar.
Öte yandan diktatör, entelektüellerin değersiz ve aciz
kimseler olduğunu düşünse de kamuoyunu etkileme beceri­
leri yüzünden onları tehlikeli bulmaya devam eder. Diktatö-
1
Çok sık tekrarlanan bu cümle Hansjohst'un Nazi taraftan oyunu Schlagetu'de
geçer (1933).
71

--- Sayfa 72 ---
rün saçma sapan bulduğu entelektüellerin fikirleri kitlelerin
kafasını karıştırıp diktatörün niyet ve becerilerinin sorgu­
lanmasına yol açabilir. Halkın kolektif bilincini dikkatle ve
titizlikle şekillendirmeye çalışan diktatör bir yazarın ya da
kamusal bir entelektüelin bu çabayı baltalamasına asla izin
veremez. Otoriter bir devletin vatandaşı olan yazarlar ve ka­
musal entelektüeller ise savundukları insani değerlerin dik­
tatör tarafından ihlal edildiğini görünce son derece müşkül
bir duruma düşerler. Ellerinde sadece birkaç seçenek kalır;
bu bölümde bunları ele alacağız.
Direnen entelektüel
Adolf Hitler 1933'te iktidar olduğunda o tarihte Almanların
en önemli yazarlarından biri olan Thomas Mann, karısıyla be­
raber bir yurtdışı tatilindeydi. Arkadaşları Mann'ı güvenliği
için Almanya'ya dönmemesi konusunda uyardı. Mann üç yıl
sürgünde kaldı ve bu sürede Nazizm aleyhinde ne bir laf etti
ne de tek saur yazı yazdı. Hitler'den korkup korkmadığını bil­
miyoruz ama Mann, esas olarak, Nazizm'in rüzgarıyla sürük­
lenen ve Nazileri eleştiren herkesi kalplerinden söküp atma­
ya hazır olan Alman okurun sevgisinden mahrum kalmak is­
tememişti - onun gibi büyük bir yazar bile bu durumdaydı.
Üç yıl sonra Mann'ın vicdanı okurlarını kaybetme endi­
şesine ağır bastı ve bir Nazi eleştirmenin sürgündeki Alman
yazarlar hakkında Neue Zürcher Zeitung'da çıkan makalesi­
ne 3 Şubat 1936'da Mann bir cevap verdi. Bu cevapta ilk kez
Hitler'le ilgili görüşünü açıklıyordu:
72
Almanya'daki mevcut rejimden ülkeye hiçbir hayır gelme­
yeceği kanısındayım. Bu nedenle ülkemden üç yıldır uza­
ğım. Ama beni cümle Alemin önünde . Alman olmamak­
la suçlamaya cüret edenlerden çok daha köklü bir biçimde

--- Sayfa 73 ---
Almanya'nın manevi geleneğine bağlıyım ... Çağdaşlarım ve
gelecek nesillerin benim tavrımı doğru bulacağını tüm kal­
bimle hissedebiliyorum.2
Bu tavrından dolayı Mann ağır bir bedel ödedi. Naziler,
Mann'a savaş açıp Almanya'daki tüm malvarlığına el koy­
dular; Bonn Üniversitesi on yedi yıl önce verilen fahri dok­
torayı geri aldı ve nihayet Mann Alman vatandaşlığından çı­
karuldı.
Alman yazar Erich Maria Remarque ise daha kötüsünü ya­
şadı. Goebbels'in yasakladığı kitaplar arasında bulunan Re­
marque'ın eserleri 1933'te yakılmış ve Remarque, lsviçre'ye
kaçsa da kızkardeşi Elfriede Scholz, kocası ve iki çocuğuy­
la birlikte Almanya'da kalmıştı. 1943'te Nazi hükümeii Re­
marque'ın kızkardeşi Elfriede Scholz'u tutukladı. Volksgeri­
chtshofta (Hitler'in gayriresmi "Halk Mahkemesi") yargıla­
nan Scholz, savaşın kaybedildiği söylentisini yayıp "halkın
moralini bozmak"tan suçlu bulundu. Mahkeme başkanı Ro­
land Fleischer "Ağabeyin maalesef elimizde değil ... ama sen
bir yere kaçamayacaksın,"3 dedi. Scholz, 16 Aralık 1943'te
idam edildi ve hapiste geçirdiği süre, yargı safahatı ve idamı­
nın maddi külfeti ailesine fatura edildi.
Bir başka meşhur örnek Rus yazar Aleksandr Soljenit­
sin'dir. Soyvet yetkililer arkadaşına yazdığı bir mektupta
Stalin hakkında olumsuz bir görüş dile getirdiğini fark edin­
ce Soljenitsin mahkemeye çıkaruldı ve 1945'te sekiz yıl ha­
pis cezasına çarptınldı.4 Hapisten çıktıktan sonra rejimin
2
Bkz. "From the Stacks: 'Homage to Thomas Mann'", The New Republic, 12
Ağustos 2013 <https://newrepublic.comlarticltil l 4269/thomas-mann-stands­
anti-semitism-stacks>.
3
Bkz. Pete Ayrton (ed.), No Man's Land: Fictionfrom a World at War (Londra:
Serpent's Tail, 2014).
4
Bkz. Sheila Fitzpatrick, "Like a Thunderbolt", Liudmila Saraskina'nın Alelı­
sandr SolVıenitsyn adlı kitabı hakkında değerlendirme yazısı, London Review of
Boolıs, cilt 30, sayı 17 (2008), s. 13-15.
73

--- Sayfa 74 ---
önde gelen eleştirmenlerinden biri oldu. 5 Federico Garcia
Lorca, Ağustos 1936'da İspanya İç Savaşı sırasında, Fran­
cisco Franco'ya (1892-1975) bağlı birlikler tarafından Gra­
nada'da bir arkadaşının evinde gözaltına alındı. Lorca'ya
üç suçlama yöneltilmişti: "Sosyalist olmak, Mason olmak,
eşcinsel ve anormal ilişkiler yaşamak. "6 Askerler Lorca'yı
mahkemeye çıkartmaya bile lüzum görmediler; Lorca ora­
cıkta kurşuna dizilip sessiz sedasız gömüldü.
İtalyan felsefeci Antonio Gramsci, Benito Mussolini reji­
mine muhalif olduğu için ağır bir bedel ödedi: Gramsci, 9
Kasım l 926'da polis tarafından gözaltına alınıp tutuklan­
dı. Savcı, karar duruşmasında şöyle demişti: "Bu beynin ça­
lışmasını en az yirmi yıl boyunca durdurmalıyız. "7 Grams­
ci önce beş yıl hapis cezasına çarpunldı, sonra cezası yirmi
yıla çıkartıldı.
Sağlığı hapiste iyice bozuldu:
Dişleri dökülmüş, sindirim sistemi katı yemek yiyemeye­
cek kadar bozulmuştu ... sürekli titreyip kan kusuyor, ka­
fasını hücre duvarlarına vuracak kadar şiddetli baş ağrıla­
n çekiyordu. 8
Gramsci'nin serbest bırakılması için uluslararası bir kam­
panya başlatıldı ve l 933'te hapishaneden kliniğe naklf!dil­
mesine rağmen Gramsci yeterli tedavi göremedi. 27 Nisan
1937'de 46 yaşında vefat etti.
5
Bkz. "Aleksandr Isayevich Solzhenitsyn", Britannica <https:/lwww.briıannica.
com/biography/Aleksandr-Solzhenitsyn>, erişim tarihi: 2 Ekim 2019.
6
Bkz. Ashifa Kassam, "Federico Garcfa Lorca was killed on official orders, say
19605 police files", The Guardian, 23 Nisan 2015 <www. theguardian.com/cul­
ture/2015/apr/23/federico-garcia-lorca-spanish-poetkilled-orders-spanish-ci­
vil-war>.
7
Antonio Gramsci, "General Introduction", Quintin Hoare ve Geoffrey Nowell
Smith (ed. ve çev.), Selecıions /rom ıhe Prison NoıeOOolu içinde (New York: In­
temational Publishers, 1971).
8
A.g.e.
74

--- Sayfa 75 ---
Yandaş entelektüel
Hayatı boyunca Stalin'e hayran olan Şilili şair Pablo Neruda,
1953'te Uluslararası Stalin Halklar Arası Barışı Güçlendir­
me Ôdülü'ne layık görüldü. Stalin'in ölümünden sonra Ne­
ruda'ya yönelik eleştiriler giderek şiddetlendiği ve Stalin'in
hem düşmanlarına hem de yoldaşlarına yönelik terör politi­
kası Sovyet Komünist Partisi tarafından dahi kınandığı hal­
de Neruda, Stalin'e toz kondurmadı. Neruda'nın büyük ye­
teneğine hayranlık duyan Meksikalı şair Octavio Paz, onun
bu tutumunu şöyle eleştirmişti:
Neruda ve öbür ünlü Stalinist yazar ve şairleri düşündü­
ğümde Dante'nin Cehennem'ini okurken tüylerimi diken di·
ken eden bir hisse kapılıyorum. Kuşkusuz ilk başta Stalin'e
samimi hislerle bağlandılar . . . Ama daha sonra şuursuz bir
bağlılığı sürdürdükçe, bir dizi yalan, sahtekarlık, aldatmaca
ve yalancı tanıklığın labirenti içinde ruhlarını kaybettiler.9
1925'te İtalyan Faşist Kültür Konferansı faşist hüküme­
tin lehinde bir bildiri yayımlayıp Kara Gömlekliler'in siyasi
hasımlarına uyguladıkları şiddeti destekledi.10 Bildiride bir
grup tanınmış yazar ve entelektüelin de imzası vardı. Ünlü
oyun yazan Luigi Pirandello konferansa katılmasa da bir yıl
önce faşizmi canı gönülden destekleyen bir açıklama yap­
mıştı: "Ekselansları beni layık görürse, partinin sıradan ve
itaatkar bir neferi olmaktan gurur duyanm."1 1 Ancak Ne-
9
Adam Feinstein, Pablo Nenula: A Passion for Life (New York: Bloomsbury,
2004), s. 353.
10 Kara Gömlekliler Benito Mussolini'yi iktidara getiren İtalyan faşist kadrolardı.
Bkz. "blackshin", Britannica <WWW.britannica. coın/topic/Blackshin>, erişim
tarihi: 23 Ekim 2019.
1 1 Bkz. Luigi Barzini, "How Pirandello Became Pirandellian (And Other Things)",
The New Yorlı Times, 25 Man 1973 <https://ww .nytimes.com/1973/03/25/ar­
chives/how-pirandello-became-pirandellian-andother-things-barzini-on.
html>.
75

--- Sayfa 76 ---
ruda'dan farklı olarak Pirandello'nun faşizm sevgisi iki yıl­
da söndü ve Pirandello 1927'de Faşist Parti genel sekrete­
ri önünde parti üyelik kartını yırttıktan sonra hayatının geri
kalanını polis gözetiminde geçirdi.
1959'da Küba Devrimi zafere ulaşıp Fidel Castro (1926-
2016) iktidar olunca Perulu Mario Vargas Llosa, Meksikalı
Carlos Fuentes, Kolombiyalı Gabriel Garcfa Marquez ve Ar­
jantinli Julio Cortazar gibi dünya edebiyatının büyük yazar­
lan Castro'yu desteklediler. Ancak bu büyük yazarlar yeni
Küba'daki baskıcı önlemlerden dolayı desteklerini kısa süre­
de geri çektiler; bunun tek istisnası sonuna kadar Castro'ya
sadık kalan Garcfa Marquez oldu. Castro'nun dikta rejimi ve
muhaliflerine karşı işlediği suçlardan ötürü Marquez'e sert
eleştiriler yöneltildi. Yazan savunanlar ise Marquez'in Cas­
tro'yla arkadaşlığını siyasi mahkOmlann serbest bırakılma­
sı için kullandığını ileri sürdüler.12 Ama bunu kabul etme­
yip, Marquez-Castro arkadaşlığını büyük yazann alnına sü­
rülmüş kara bir leke olarak görenler de var zira koşullar ne
olursa olsun büyük bir yazann bir tiranla arkadaşlık etme­
si yakışıksız bir durumdur. Garcia Marquez, bu arkadaşlı­
ğı sonuna kadar savunurken Castro'nun hayatında tanıdığı
en iyi insanlardan biri13 olduğunu, büyük bir entelektüel ol­
manın yanı sıra sıkı bir edebiyat okuru olarak romanlannın
taslaklanyla ilgili yorumlar yaptığını ve romanlanna son ha­
lini verirken Castro'nun yorumlannı daima dikkate aldığı­
nı belirtmiştir.14
12 Bkz. Sttphanie Panichelli-Baıalla, "When Gabriel Garcta M4rquez met Fi­
de! Castro•, The Indepmderıt, 14 Aralık 2016 <https://www.independent.
co.uk/arts-entertainment/bookslfeatureslfıdel-castrogabrielgarcia-marquez­
a7474596.html>.
13 "Fide! is the sweetest man 1 know", akt. Emily Temple, "On Fidd Castro's Fri­
endships with Literary Giants", Literary Hub, 28 Kasım 2016 <https://lithub.
com/on-fıdd-castros-friendships-with-literarygiants>.
14 Panichelli-Batalla, "When Gabriel Garcta M4rquez met Fide! Castro".
76

--- Sayfa 77 ---
Tarafsız entelektüel
Diktatöre muhalif ve yandaş entelektüellerin yanı sıra her
iki konumu da benimsemekten kaçınan entelektüeller var­
dır: Bunlar bir yandan şimşekleri üzerine çekmememek için
diktatöre muhalefet etmekten kaçınırken öte yandan dikta­
törle ilgili endişeleri tümüyle göz ardı edip rejimi destekle­
meye de yanaşmazlar.
Sovyetler'de baskıya maruz kalmadan yaşayabilen Rus ya­
zar Boris Pasternak bu kategoriye girer. Pasternak özgürlü­
ğünü sadece bir kez, hayannın sonlannda yazdığı Doktor ]i­
vago (1957) romanıyla riske atmışttr. Romanın müsvedde­
sini ülkeden kaçınp İtalyan yayıncı Giangiacomo Feltrinel­
li'ye teslim ederken şakayla karışık şöyle demiştir: "Bununla
beni idam mangasının önüne atıyorsun."15 Doktor jivago'da­
ki olaylar Rusya'da sefaletin ve katliamın kol gezdiği 1903-
1929 yıllan arasında geçer ve Pasternak insan ruhunda an­
lam arayan bir doktor ve şair olan Yurijivago'nun gözünden
Bolşeviklerin hikayesini anlatır. 19. yüzyıl sonunda doğan
Jivago tıp öğrenimini Birinci Dünya Savaşı sırasında tamam­
lamıştır. Değişen siyasi ortam ve emperyal Rus rejiminin çö­
küşüyle birlikte siyasi huzursuzluk toplumun tüm katman­
lanna yayılır. Ancak roman siyasi olaylara odaklanmak ye­
rine değiştiremedikleri siyasi olaylann tesiri altında olan ka­
rakterlerin yazgısına odaklanır. Böylece Pastemak bireylerin
devrimci tavır ve politikalannın zamanla (iktidar öncesi ve
sonrası) nasıl değiştiğini ve otoritenin insan ruhuna etkisini
gözler önüne serer.
Doktor ]ivago ilkin İtalyanca yayımlandıktan sonra 1958'­
de İngilizceye çevrildi ve kısa sürede çok satan kitaplardan
biri oldu. Bu popülerlikte CIA'in kitaptan komünizm şartla-
15 Martin Vennard, "How the CIA secretly published Dr Zhivago", BBC World
Service, 24 Haziran 2014 <https:/lwww.bbc.eo.uk/newslmagazine-27942646>.
77

--- Sayfa 78 ---
nnda yaşamın zorluğunu teşhir etmek için yararlanmasının
da payı vardı ve Doktor ]ivago'nun övülmesi Nobel Komite­
si'nin de dikkatini çekti. Pastemak sonuçta Batı'nın büyük
desteğiyle Nobel Edebiyat Ödülü'nü alırken Sovyetler Birli­
ği buna çok kızdı.
Pastemak, memleketinde sert tepkilerle karşılaştı: Öfkeli
nutuklarla yürütülen bir itibarsızlaştırma kampanyası başla­
tıldı; lsveç'teki ödül törenine gittiği takdirde yazarın bir da­
ha Sovyetler'e giremeyeceğine dair tehditler savruldu. Bir­
kaç gün önce ödüle layık görüldüğü için çok mutlu olduğu­
nu açıklayan Pasternak şimdi ödülü reddetmek istiyordu. 29
Ekim 1958'de Nobel Ödül Komitesi'ne şu telgrafı çekti: "Bir
parçası olduğum Sovyet toplumunun ödüle yüklediği anla­
mı düşünerek, haksız yere beni layık gördüğünüz bu ödü­
lü reddetmek zorundayım. Umanın kendi irademle aldığım
karardan dolayı sizi zor durumda bırakmam - Pastemak."16
Pastemak, Sovyet yetkililerinin ağır baskısıyla ödülü red­
detmişti. Ama ödülü reddetmesine rağmen onunla uğraş­
maktan vazgeçmediler ve ülkeden kovma tehditleri devam
etti. Pastemak, bunun üzerine Sovyetler Birliği Devlet Başka­
nı Nikita Kruşçev'e (1894-1971) şu mektubu yazdı: "Memle­
ketimden ayrılmak benim için ölümden farksız. Rusya doğup
büyüdüğüm, ekmek yediğim ülke." Pastemak iki yıl sonra
vefat etti ve Nobel ödülünü 1988'de onun adına oğlu aldı.17
Mısırlı romancı Necib Mahfuz da diktatör karşısında buna
benzer tavırlar sergilemiştir. 19Sl'de ordu yönetime el koy­
duğunda Mahfuz 41 yaşındaydı ve askeri diktatörlüğe karşı
çıkmadan elli yıl daha yaşadı. Mülayimliğiyle rejimin gözde
16 Erin Blakemore, "Why Boris Pastemak Rejected His Nobel Prize",JSTOR Da­
ily, 18 Şubat 2015 <https://daily.jstor.orglwhy-borispastemak-rejected-his-no­
bel-prize/>.
17 Ben Panko, "How Boris Pastemak Won and Lost the Nobel Prize", Smithsoni­
an, 23 Ekim 2017 <https://www.smithsonianmag.com/sman-news/how-boris­
pastemak-won-and-lost-nobel-prize-180965368/#2Jqk9kRf3fM4Kp>.
78

--- Sayfa 79 ---
yazan olan Mahfuz Kültür Bakanlığı Sanat Dairesi, Sinema­
ya Destek Vakfı, Mısır Sinema ve Televizyon Birliği gibi ku­
rumlarda üst düzey görevler yaptı. Devlet memuriyetinde­
ki son görevi Sinema Birliği Yönetim Komitesi başkanlığıy­
dı. 1970'lerin başında devlet memuriyetinden ayrılan Mah­
fuz Mısır'ın devlet destekli en önemli gazetesi el-Ahram'da
gazetecilik yaptı.
Mahfuz'un diktayla iyi ilişkilerinin romanlarına yansıma­
mış olması dikkate değerdir; hatta romanlarında otoriterye­
nizmi eleştiren kahramanlar vardır. Bu taktikle Mahfuz oto­
ritenin etrafından dolaşıp bir romancının karakterlerinden
sorumlu olmadığı iddiasına tutunmuş ve eleştiriden sakına­
bilmiştir. Bir yerde şöyle demiştir:
Vicdanım rahat çünkü Nasır yönetimi boyunca söylemek is­
tediğim her şeyi romanlarımla söyledim. Açıkça ifade ede­
meyeceğimi düşündüğüm şeyleri alegoriyle ifade ettim.18
Ancak Mahfuz 1966'da her akşam denizin içinde bir yü­
zen evde buluşan bir grup arkada$ın hikayesini anlattığı Nil
Üstünde Ev'i yazınca başı derde girdi. Her akşam buluşan ar­
kadaşlar bir yandan esrar çekerken öte yandan halka bas­
kı uygulayıp insanların siyasi süreçlere katılımını engelle­
yen askeri dikta rejimini eleştiriyordu. Mahfuz'un romanı
Nasır'ın yanındaki komutanlardan -sonra tekrar değinece­
ğimiz- Mareşal Abdülhakim Amir'i (1919-1967) öfkelen­
dirmişti. Amir'e göre Mahfuz çizmeyi aşmıştı ve artık ona
bir ders vermek gerekiyordu.19 Amir, tam Mahfuz'un tu­
tuklanmasını emredecekken Nasır dönemin kültür baka­
nı Tharwat Okasha'ya romanla ilgili fikrini sordu. Okasha,
18 Bkz. Arapça: Rajl' al-Naqqash, Şa.flılJt min mudhakkirlJt Najib Malıfüı [Necib
Malifııt'un Hatıralanndan Sayfalar] (Kahire: Dir al-Shorouk, 2011).
19 Samia Mehrez, "Respected Sir", Egyptian Wrtters between History and Fiction:
Essays on Naguib MaJıfouz Sonallah lbrahim, and Gamal al-Ghitani (Kahire;
New York: The American University in Cairo Press, 1994, 2005), s. 26.
79

--- Sayfa 80 ---
Mahfuz'un lehinde görüş bildirip yazarın eleştirilerinin reji­
me ve devrime faydalı olduğunu söyledi. Nasır bunun üze­
rine Mahfuz'a dokunulmamasını emretti ve konu kapandı.
Mahfuz bu olayla ilgili şunu anlatmıştır:
Abdülnasır devrinde yetkililer yazdıklanmın iyi niyetli ol­
duğunu, kitleleri harekete geçirmek ya da karışıklık yarat­
mak amacıyla değil, ülkemin yaran için eleştiriler yapuğı­
mı kabul etmişti. Bunun farkında olan Abdülnasır, Nil Üs­
tünde Ev romanımla ilgili krizin çözümünü Abdülhakim
Amir'e emanet etmek yerine benim lehime devreye girdi.20
Yarı zamanlı entelektüel
Diktatörün tüm muhaliflere uyguladığı korkunç baskıdan
dolayı entelektüeller ya canlan ve özgürlüklerinin tehlikede
olduğu korkusuyla yaşarlar ya da diktatörün onlara önerdiği
konumlan ve ayrıcalıkları kabul ederler. Diktatöre desteğin
karşılığı olarak kesesini dolduran entelektüeller yazılı olma­
yan bu kontrat sonucu diktatörün şöhretini cilalayıp liderin
ne kadar soylu biri olduğunu yazıp çizerler.
Bu tür entelektüeller bir toplumsal davanın coşkuyla sa­
vunulduğu yan zamanlı kampanyalara da dahil olabilirler:
Örneğin Mısırlı eleştirmen Gaber Asfour, bir yandan ifade
özgürlüğünü savunurken öte yandan devlet memuru olarak
otoriter rejime hizmet ediyordu ve hatta Kaddafi ödülünü
bile ilk başta kabul etmişti (daha sonra reddetti).21 Otoriter
20 "KitAb 'an Mal;ıfiiı yakshif ra'yahu il 'Abd al-Nişir alladhi rafa׹ muşidarat
a'milahu" ["Mahfuz kitaplanm yasaklamaktan vazgeçen Abdülnasır hakkın­
daki fikirlerini açıklıyor"), Reuters, 25 Aralık 2011 <https://ara.reuters.com/ar­
ticle/entertainmentNews/idARACAE7B005X20111225>.
21 Sayed Mahmoud, "Egyptian fonner minister retums Gaddafi lnt'l Award
for Literature", Ahram Online, 26 Şubat 2011 <http://english.ahram.org.eg/
News/647+.aspX>.
80

--- Sayfa 81 ---
sistemlerde daha hoşgörülü nesiller yetiştirebilmek için eği­
tim mufredaunı değiştirmek; çocuk işçiliğini ve aile içi şid­
deti bitirmek; boşanan kadınlara sosyal güvenlik ödenekle­
rini arttırmak; kadınlara 1icret eşitliği sağlamak gibi sorun
alanlannda rejimi eleştiren yan zamanlı entelekt1iellerle sık
sık karşılaşınz.22 Bunlar kuşkusuz uygar ve insani bir toplu­
mun inşasında önemli ve haklı davalardır ancak otoriter bir
sistemde böyle meselelerde gerçek bir ilerleme kaydedile­
mez. Erkek ve kadın yurttaşlar her g1in hapishanelerde şid­
det ve işkenceye uğrarken ev içi şiddeti bitirmek m1imk1in
m1id1ir?23 Genç bir polis memuru kanunlan istediği gibi ih­
lal edebilirken boşanan kadınlan koruyan bir kanun çıkart­
manın faydası nedir? Yargı, bağımsızlığını kaybedip cUktatö­
rün istediği gibi at koşturduğu bir alana dön1işt1iyse bir ka­
nun değişikliğinin ne önemi olabilir? K1iç1ik çocuklan m1iş­
k1il durumdaki ailelerine destek olabilmek için çalışmak zo­
runda bırakan yoksulluğun kök1i kazınmadan çocuk işçiliği
bitirilebilir mi? Diktatörl1iğ1in alametifarikalanndan yolsuz­
luk ortadan kaldınlmadan yoksulluk biter mi? Yan zamanlı
kampanyalar beyhude girişimlerdir; bir entelektüele bir ko­
nuda rol oynayıp vicdanını rahatlatma fırsatı vermekten öte
anlam taşımazlar. Gerçek bir toplumsal ve k1ilt1irel değişim
ancak gerçek bir demokratik değişimle m1imk1in olabilir.
Tıp diliyle ifade edersek, yan zamanlı kampanyalar en te­
meldeki hastalığı tedavi etmek yerine semptomlarla meşgul­
dür. Bu tur çabalar upta olduğu gibi hayatta da başarısızlığa
mahkO.mdur. Diktatörler yan zamanlı kampanyalan çok za-
22 Bkz. Arapça: Kamil Kamil, "Ma'irik al-islimiyin ma' wizirat al-thaqafa" ["ls­
limcılann Kültllr Bakanlıgı'yla Kavgalan"), al-Youm al-sabi ', f Ekim 2015
<https://bit.ly/2rtBWK8>.
23 ôrnegin bkz. 2016 tarihli bir Humarı Rights Watch raporu: "'We Are in Tombs':
Abuses in Egypt's Scorpion Prison", Human Rights Watch, 28 Eyllll 2019 <htt­
ps:l/www.hrw.org.lreport/2016109/281we-are-tombsl abuses-egypts-scorpion­
prison>.
81

--- Sayfa 82 ---
man memnuniyetle karşılar çünkü bu sayede bir yandan ül­
kede demokrasi var gibi görünürken öte yandan toplumda­
ki elitlerin çabalan diktatörün iktidanna hiçbir tehdit oluş­
turmayan meselelere kanalize edilir. Demokratik toplumlar­
da çocuk yoksulluğunu azaltmak gibi mücadele alanlannda
çalışmak önemlidir ama bir dikta rejiminde bu tür sembolik
çabalann haşan şansı çok azdır.
Komisyoncu entelektüel
Bu hikaye seçkisi okuru olağanüstü verimli bir edebi per­
formansın sergilendiği değerli bir dünyaya taşırken çağdaş
insanın umutlan ve acılanna dair büyüleyici bir panorama
sunuyor. Yazar yalnız geçmişten günümüze değil, köyden
kente de intikal ederken bazen de okuru zıt yönlerde -gü­
nümüzde geçmişe doğru- yolculuğa çıkanyor. Seçkiyi bü­
yük zevkle okudum; umanın yazar bizi derin uykumuzdan
uyandıran bu tür başka hikayeler yazmak için gerekli za­
manı ve iç rahatlığını bulabilir.
- Fuat Kandil (Mısırlı yazar)
Bu edebiyat eleştirisinde Anton Çehov ya da Guy de Maup­
pasant'nın kısa hikayelerinden değil, Muammer Kaddafi'nin
Cehenneme Kaçış ve Diğer Hihdyeler adlı hikaye seçkisinden
söz ediliyor. 1969'da askeri bir darbeyle Ubya'nın başına ge­
çip kırk yıldan fazla süre ülkeyi demir yumrukla yöneten,
korkunç suçlar işleyip on binlerce masum Libyalının ölümü­
ne sebep olan Muammer Kaddafi'den söz ediyoruz.24 Bu ca­
navar ruhlu diktatör birdenbire edebi bir figüre dönüşüp Şe­
hir, Kôy, Yeryüzıl ve Astronotun intihan gibi eserler yazmışu.
2'4 Bkz. Chris Stephen, "Muammar Gaddaft war crimes files revealed", 1lıe Guar­
dian, 18 Haziran 2011 <https://www.theguardian.com/world/2011/juıı/18/mu­
ammar-gaddafi-war-crimes-files>.
82

--- Sayfa 83 ---
Samimi edebiyat eleştirmenlerine göre Kaddafi'nin hika­
yeleri zengin bir hayal gücünün ürünü olmak bir yana bir
dizi halüsinasyon ve kıymetsiz fikir kırıntısından ibarettir.
Yazarın acilen psikolojik tedaviye ihtiyacı olduğunu söyle­
yenler de çıkmıştır. Ne var ki Libya'nın petrol geliriyle fi­
nanse edilen propaganda broşürlerinin yardımıyla Kadda­
fi, Arap edebiyaunın önemli şahsiyetlerinin övgüsüne maz­
har olabilmiştir. Arap Yazarlar Birliği'nin başkanı Muham­
med Salmawy, Ekim 2009'da Libya'nın Sirte şehrindeki bir
edebiyat konferansında Kaddafi'nin olağanüstü edebi yete­
neğini överken onun büyük dehasıyla ürettiği her düşünce­
nin başlı başına bir konferans konusu olduğunu ifade etmiş­
tir. Ardından Kaddafi'ye Yazarlar Birliği'nin en prestijli ödü­
lü takdim edilmiştir: Arap Yazarlar Birliği Şilti. 25
Yeri gelmişken şunu da söyleyelim ki Kaddafi, entelektü­
elleri satın alıp istediği gibi kullanabileceğini biliyordu. Ör­
neğin 1988'de Kaddafi Uluslararası İnsan Haklan Ödülü di­
ye bir şey icat edip insan haklarına saygı ödülleri dağıtmaya
başladı. Bu, tam bir kara mizah örneğiydi; birçok katliamın
sorumlusu olan Kaddafi 24 Haziran 1996'da bir günde tam
1.500 mahkümun idam (Ebu Salim Hapishane Katliamı di­
ye bilinir) emrini verirken aynı zamanda insan haklan ödü­
lü dağıuyordu.
Kaddafi aynca 250 bin dolarlık bir Kaddafi Edebiyat Ödü­
lü de ihdas etti. 2009'da bu ödül jüri tarafından İspanyol ya­
zar Juan Goytisolo'ya verilse de Goytisolo askeri darbeyle
iktidara gelip Libya halkını ezen bir tiranın ödülünü kabul
edemeyeceğini belirtip soylu bir tavır sergiledi.26 Böyle bir
25 Bkz. Arapça: "Sha'ban Yiisuf, 'Salmiwi wa 'aşfür wa qindil wa al-ral;ıbini:
muthaqqafün il balat al-Qadhall" ["Salmiwi, 'Aşfiir, Qindil ve al-Ral)bimi:
Kaddafi'nin Mahkemesindeki Aydınlar"] , Ahi al-Qur 'dn, 27 Ağustos 201 1
<www.ahl-alquran.com/arabic/show_news. php?main_id=l9417>.
26 Bkz. Fransızca: JtrOıne Garcin, "Goytisolo, l'ecrivain qui a dit non a Kadhafi",
Bibliobs, 1 1 Nisan 201 1 <https://bibliobs.nouvelobs.coın/la-tendance-de-je-
83

--- Sayfa 84 ---
açmazla karşılaşan j1iri bunun 1izerine öd1il1i Nijeryalı ya­
zar Chinua Achebe'ye verdi ama Achebe de aynı nedenler­
le öd1il1i reddetti. Sonunda ödul onu zevkle kabul eden As­
four'a verildi ve kriz çöz1ild1i. ôdul törenindeki konuşma­
sında Asfour bir yönetici, devrimci ve edebi şahsiyet olarak
Kaddafı'yi övdükten sonra sözlerini şöyle bitirdi: "Bu öd1i-
11in benim için uç anlamı var: tlkin Mısır adına, sonra t1im
Arap yazarlar adına ve nihayet temsil ettiğim ve etmeye de
devam edeceğim milliyetçilik adına öd1il1i alıyorum. "27
Kraliyetin ya da ordunun kontrolündeki otoriter sistem­
lerle yönetilen Arap ülkelerindeki birçok entelektüel bu pa­
tetik riyakarlığı tekrar eder. Irak'ta bazı şairler Saddam H1i­
seyin'i Allah'ın gölgesi olarak tanımlayacak kadar ileri git­
mişti. Şu şiir, Iraklı şair Nazif el-Nassıri'ye ait:
Saddam sen beklediğimiz lidersin,
Ümidimiz ve kurtancımızsın.
Canımızı ve ruhumuzu kurtardın.
Koruyucu çatımızsın,
Senin güneşin iki nehrin üstünde parlarken
Başkalannın güneşi her şeyi kül ediyor28
1975'te belindeki ağn nedeniyle doktorlar Saddam H1ise­
yin'in hastaneye yatmasını istediğinde b1iy1ik bir sanatçı dal­
kavukluğu yaşandı. Bir grup Iraklı entelektüel, yazar ve sa­
natçının hastaneye gelmesini isteyen Saddam siyasi hatıra-
rome-garciıı/20ll0406.0BS086l/goytisolo-l-ecrivainqui-a-dit-non-a-kadhafi.
htmL>; İngilizcesi için bkz. Boyd Tonkin, "Boyd Tonkin: The writer who said
no to Libyan loot", fu Irıdqımdmt, 4 Eylül 2009 <https:/lwww.independent.
co.uk/arts-entertainment/ books/featureslboyd-tonkin-the-writer-who-said­
no-to-libyanloot-1781192.html>.
27 Bkz. Arapça: •· Aşfiirithna' tasallumihijl'izatal-Qadhlti: fuztu bi 'l-jl'iza thallth
ı:narrlt" ["Kaddafi Edebiyat ôdülü'nü kazanan Asfour: 'ôdülü üç kez kazanmış
sayılının'") , Middle East Online, 25 Nisan 2010 <https:/Jbit.ly/2Ut421V>.
28 Nassif al-Nasseri, "Saddam, you are the one we have waited for", çev. Russell
Harris, Asfdr, Nisan 1992.
84

--- Sayfa 85 ---
lannı ve iktidar mücadelesini onlara anlam. Saddam'ın has­
ta yatağının başında toplananlar anlatılanlardan çok etki­
lenmiş numarası yaptılar. Abdülamer Maallah diye bir ya­
zar Saddam'ın ağzından çıkan her kelimeyi not edip Irak ga­
zetelerinde parça parça yayımladıktan sonra 1978'de Sad­
dam'ın "kahramanlıklan"nı anlatan Uzun Günler diye bir ro­
man yazdı. Irak'ta bir milyon adet basılan kitap başka dille­
re de çevrildi. Ardından filminin çekilmesine karar verildi ve
bunun için sınırsız bir bütçe tahsis edildi; halka maliyeti ne
olursa olsun film mutlaka çekilecekti.
Sınırsız bütçe vaadiyle büyülenen Mısırlı solcu film yö­
netmeni Tevfik Salah filmin yönetmeni olmayı kabul et­
ti. Sıra en zor adıma gelmişti: Hem Iraklı diktatöre benze­
yen hem de onun "güçlü" karakterini taşıyabilecek bir ak­
tör bulmak gerekiyordu. Role talip olmak isteyenler için
koşullar açıklandı: Sinemada yetenekli; geçmişinde şöhre­
tini zedeleyen herhangi bir olaya kanşmamış; Lider'i oyna­
ma hakkını kaybedecek kadar "uygunsuz" rollere çıkma­
mış bir aktör aranıyordu. Uzun süren bir arayışın ardından
Salah, ideal aktörün Saddam'ın gençliğine çok benzeyen öz
kuzeni olduğuna karar verdi ve Saddam'ın kuzenine aktör­
lük dersleri vermeye başladı. Filmin çekimi epey zahmetli
olmuştu. Son versiyon kendisine gönderildikten sonra Sad­
dam, Salah'a teşekkür edip yüklü miktarda para ödediği gi­
bi ailesiyle birlikte istediği zaman kullanabilmesi için ona
bir villa tahsis etti.
Salah bir süre sonra ailesiyle birlikte villaya tatile gitti. Er­
tesi gün, Sinema Birliği müdürü herhangi bir neden belirt­
meksizin Saddam'ın onu görmek istediğini söyledi. Salah
çok korkmuştu. Sarayın kabul salonunda beklerken ihtiyar
bir adamın da orada olduğunu fark etti ve bir süre sonra içe­
riden çıkan bir görevli Saddam'ın ikisini de görmek istedi­
ğini söyledi. Salah içeri girdiğinde, Saddam'ın karısı ve ba-
85

--- Sayfa 86 ---
kanlanyla birlikte filmi seyrettiğini gördü; genç Lider'in ba­
cağından vurulduğu ve doktorun anestezi yapmadan kurşu­
nu çıkartngı sahneye kadar film devam etti. Saddam rolün­
deki gencin yüzü kurşun bacaktan çıkarnlırken hafifçe bu­
ruşmuştu. Tam o sırada Saddam filmin durdurulmasını iste­
di ve Salah'a dönüp şöyle dedi: "Yanında oturan adam o kur­
şunu bacağımdan çıkartan doktor."
Sonra da yaşlı adama şunu sordu: "Kurşunu bacağımdan
anestezi yapmadan çıkartırken acı çektiğimi ya da en ufak
bir tepki gösterdiğimi hatırlıyor musun?"
Doktor şu cevabı verdi: "Hayır efendim. En ufak bir tepki
bile göstermediniz."
Saddam bunun üzerine yönetmene dönerek "Film göste­
rime girmeden bu sahneyi silin. Gerçek hayatta Saddam Hü­
seyin'in yüzü asla acıdan buruşmaz ve filmde de aynısı ol­
malı."
Bu noktada enformasyon bakanı atmosferi yumuşatma ça­
basıyla araya girip "Bence sahne çok güzeldi, efendim," dedi.
Saddam "Kapa çeneni, bir bok bilmiyorsun," diye bağırdı.
Saddam'ın isteğini yerine getirmek teknik açıdan zordu
ama yönetmen, zar zor da olsa, Saddam'ı öfkelendiren kıs­
mı silmeyi başardı ve onun yerine genç aktörün gülümsedi­
ği. bir sahne kondu. Ardından Sinema Birliği yetkilileri yeni
versiyonun gösterime girmesi için apar topar harekete geçti­
ler. Sonuçta milyonlarca Iraklı kurşun bacağından çıkanlır­
ken Saddam'ın gülümsediğini gördü.
Bu tarihi anekdotlar hayli gülünç olsa da bazı sorular sor­
durur: Yetenekli entelektüeller bir diktatöre yaltaklana­
cak duruma niçin gelirler? Hakikatin, adaletin ve özgürlü­
ğün savunulması gereken kültür alanı parayı verenin düdü­
ğü çaldığı bir alana nasıl dönüşür? Mısırlı yazar Salah Eissa,
Entelektüeller ve Ordu ( 1986) adlı eserinde "komisyoncu en­
telektüel" kişiliğini şöyle analiz eder:
86

--- Sayfa 87 ---
Hem gençliğimizde hem de yetişkinliğimizde keskin bir dil
ve akıcı bir kalemle haksızı haklı, haklıyı haksız gösteren en­
telektüellerle karşılaştık. Bu kişiler en aşağılık amaçlan en
soylu sloganlarla gizleyebilirler. Maalesef bunların çoğunun
toplumsal arka planı gayet mütevazıdır; toplumsal basamak­
ları gayretle tırmanıp zirveye yakın olabilmek için her şe­
yi yaparlar. Zirveye vardıklarında ise ilgi odağı olmak hoşla­
rına gittiği için ahliki dengelerini kaybederler. Konumları­
nın hassas olduğunu anlayıp ona sıkı sıkı tutunmaya çalışır­
lar. ltibarsızlaştınlma, aforoz edilme veya hapse düşme kor­
kusuyla tir tir titredikleri için efendilerinin tüm yaptıklarını
meşrulaştınp kültür adamlığının kaynakçılık, tesisatçılık ya
da marangozluk gibi bir iş olduğuna inanırlar. Nasıl ki· tüc­
carın ustabaşına karşı çıkarak işinden vazgeçme şansı yoksa,
bir entelektüelin de bir yönetim sistemine kızıp işini yapmayı
reddetmesine akıl sır erdiremezler. Sonuçta sultanın sarayın­
da soytan olup her durumda ve herkese karşı onu hararetle
savunurlar ve sultanın arzusuyla hemen konum değiştirirler.
Komisyoncu entelektüel daimi bir endişe ve ahllksızlık­
la yaşarken, taptığı nesneye yönelik sadakati ile iyi ve kötü
bildiği şeyleri savunamayacak kadar korkak olması yüzün­
den yaşadığı patetik utanç duygusu arasında sıkışıp par­
çalanır. En temel değerlerinden vazgeçip kendini en yük­
sek teklifi verene satarken kerameti kendinden menkul bir
haklılık duygusuna yaslanarak var olan statüsüyle övünür.
Ahllklı kişilerden nefret eder çünkü ahlaklı kişiler onu hal­
kın önünde ifşa edebileceği gibi bir türlü yok edemediği bi­
reysel vicdanını da ona hatırlatırlar.29
Entelektüelin diktatör karşısında tutumu (sürgünü, hapis
ya da ölüm cezasını göze almak pahasına muhalefet etmek
29 Şalih 'isi, Mutlıaqqafıin wa 'aslıar: murllja 'ııt wa tajllrib wa slıahildlıt 'an blllaı
al-muthaqqafin fi ;ili hukm 'Abd al-Nilşlr [Entelektııeller ve Qrdu) (Kahire,
1986), s. 9-10.
87

--- Sayfa 88 ---
ya da kendi vicdanının sesini dinlemek yerine paraya teslim
olup iktidara yaltaklanmak) ve genel şartlar ne olursa olsun,
diktatör iktidara gelince entelektüeller doğal görevleri olan
insan zihnini aydınlatmak ve entelektüel faaliyeti teşvik et­
mekten hızla uzaklaşırlar. Otoriter toplumda ciddi ve ba­
ğımsız entelekruele yer yoktur zira entelektüel faaliyet yal­
nızca özgür bir toplumda verimli olabilir. Dikta rejimlerin­
de entelektüellerin çelişik konumu diktatörlük sendromu­
nun yaygın semptomlarından biridir.

--- Sayfa 89 ---
7
Terörizme Zemin Hazırlayan Faktörler
ve Diktatörlük
Serçe, hüzünlü bir şekilde ağacın dalına kondu. Allah ser­
çeye seslendi: "Söyle bana! Canını sıkan nedir?" "Çok kötü
durumdayım," dedi serçe: "Şu yuvayı yapmak için büyük ça­
ba sarf etmiştim ama sen o zamansız fırtınayla yuvamı yık­
tın ve şimdi sığınacak bir yerim yok. Yeni bir yuva için yeni
baştan didinmek zorundayım."
"Canını sıkma," dedi Allah: "Sen sadece bir yuva görüyor­
sun, ben ise her şeyi görüyorum. Koca bir yılanın seni avla­
mak için pusuda beklediğini gördüğüm ve canını kurtarmak
istediğim için yuvanı yıktım. Sen sana haksızlık edildiğini
düşünürken aslında seni kurtardım."
Serçe bunun üzerine üzülmeyi bırakıp Allah'a şükretmeye
başladı ve sevinçle yeni bir yuva yapmaya koyuldu.
lslam'daki bu meşhur hikaye başımıza bir felaket geldi­
ğinde üzülmememiz gerektiğini, çünkü bunun bizi daha bü­
yük bir şerden korumuş olabileceğini anlatır. Kur'an bu ko­
nuda şöyle der: "Bir şey sizin için hayırlı olduğu halde siz
ondan tiksinebilirsiniz. Ve bir şey sizin için şer olduğu hal-
89

--- Sayfa 90 ---
de siz onu sevebilirsiniz. Allah bilir, siz bilmezsiniz" (Baka­
ra suresi, 216. ayet).1
İnsanoğlu bu dünyaya nasıl geldiği ve ölümden sonra ne
olacağı konusunda bir açıklama ararken daima dine yönel­
me ihtiyacı duymuştur. Din aynı zamanda iyi ile kötü, ödül
ile ceza arasında sistematik ve net bağlanular kurar. Yaşar­
ken sahip olamadığımız adalete öldükten sonra kavuşacağı­
mız konusunda bizi teselli eder: Kötüler cehennem ateşinde
yanarken iyiler cennetin nimetlerinden yararlanacaktır. Ay­
nca kadir-i mutlak bir Tann'ya inanan insan, serçe hikAye­
sinde olduğu gibi, başına büyük bir şer geldiğinde Tann'nın
onun bilmediği bir şeyi bildiği ve onu daha büyük bir şerden
koruduğu fikrine sarılarak kendini rahatlatır. Bir dine inan­
mak kişiye bazı insani değerler de aşılar ve böylece daha iyi
bir insana dönüşmek de mümkün olabilir. Ama din insanı
her zaman iyiliğe sevk eder mi?
Burada aklımıza hemen gayrimüslim olmak dışında bir
"suçu" olmayan talihsiz kurbanlarını katletmeden önce Al­
lah-ü ekber diye bağıran maskeli IŞ1D savaşçılarının kor­
kunç görüntüsü geliyor.2 Din bayrağı altında işlenen bu
vahşi ve korkunç suçlara insanlık tarihinde maalesef bir­
çok kez rastlanmışur. Fransız bilgelerinden Gustave Le Bon,
1492'de lspanya'da Mağrip yönetiminin sonunu getiren
Granada'nın düşüşünün ardından Müslümanlar ve Yahudi­
lerin yaşadıklarını şöyle anlatır:
Kur'an-ı Kerim, çev. Yaşar Nuri Öztürk, Hürriyet Yayınlan, lstanbul, 1994, s. 44.
2
Örneğin bkz. Adam Withnall, "lsis video purports to Show beheadings and
execution at gunpoint of 30 Ethiopian Christians and destruction of chur­
ches in Libya", Tlıe Independent, 19 Nisan 2005 <https://www.independent.
co.uk/news/world/middle-east/isis-video-shows-beheadings-and-execution­
at gunpoint-of-30-ethiopian-christians-and-destruction-of-101877 49. html>
ve Eyder Paralta, "Retaliating For Killings, Egypt Launches Airstrikes Against
1515 in Libya", NPR, 16 Şubat 2015 <https:/lwww.npr.org/sections/thetwo­
way/2015/02/161386669949/retaliating-for-killings-egypt-launches-air strikes­
against-isis-inlibya ?t= 1566998680386>.
90

--- Sayfa 91 ---
Ferdinand, Araplarla anlaşıp onlara kendi dinlerinde ibadet
ve anadilde konuşma hakkı tanımışn; ancak l 499'da Arap­
ların ülkeden kovulmasıyla sonuçlanan bir eziyet devri baş­
ladı. Araplar önce zorla vaftiz edildi, sonra da Hıristiyan ol­
mayı kabul ettikleri halde Engizisyon tarafından yargıla­
nan birçok Arap yakıldı. Milyonlarca insanı yakmanın zor­
luğundan ötürü Engizisyon'un faaliyetleri yavaşlarken ül­
keyi yabancı unsurlardan temizlemenin en iyi yolunun ne
olduğu tarttşıldı. Sofu bir din adamı olarak bilinen büyük
engizisyoncu Toledo başpiskoposu, Hıristiyan olmayanla­
rın topluca -kadın ve çocuklar dahil- kılıçtan geçirilmesini
önermişti. Dominik papazıjaime Bleda'nın önerisi ise daha
radikaldi. Din değiştirenlerin hepsinin Hıristiyanlığı sami­
miyetle kabul edip etmediği anlaşılamayacağı ve yüce Tan­
rı öbür dünyada cehenneme layık olanları ayırt edebilece­
ği için tüm Arapların boğazı kesilmeliydi. Bu öneri İspan­
yol din adamlarından büyük destek görmesine rağmen dev­
let kurbanların öyle kolay boyun eğmeyeceğini düşündü­
ğünden 1610'da tüm Arapların ülkeden kovulmasına ka­
rar verildi. Birçok Arap ülkeden ayrılırken yollarda öldü­
rüldü. Yukarıda bahsettiğim meşhur papaz Bleda, Arapların
dörtte üçünden fazlasının bu şekilde katledildiğini büyük
bir memnuniyetle açıklamıştır. 140 bin kişinin Kuzey Af­
rika'ya göç ettiği bir seferde 100 bin Arap öldürülmüştür.3
Le Bon, Haçlı ordularının korkunç suçlarından örnekler
vermeye devam eder. Haçlıların bir katliamı Papaz Robert ad­
lı bir tanığın gözünden şöyle anlatılır: "Haçlılar adeta yavrusu
elinden alındığı için çılgına dönmüş bir dişi aslan gibi saldırı­
yordu. lnsanlan paramparça edip . . . daha hızlı katliam yapa­
bilmek için Müslümanları aynı ipte sallandırıyorlardı. "4 Pa-
3
Gustave Le Bon, La civilisation des Arabes, çev. Russell Harris (Paris: Llbrairie
de Firrnin-Didot et Cie, 188+), s. 126-127.
4
A.g.e.

--- Sayfa 92 ---
paz Robert, Haçlılann Kudüs'te yapnklannı da Canon Ray­
mond d'Agiles'ten şöyle aktanr: "Kutsal şehirdeki davranışla­
n asil Halife ômer'in birkaç asır önce Hıristiyanlara davranı­
şından çok farklıydı ... Kudüs sokaklan ve meydanlan kesik
baş, el ve ayakla doluydu. "5
Dinler yüce insani değerler aşıladığı gibi insanlan kor­
kunç ve vahşi suçlar işlemeye de sevk edebilir. Batı ülkele­
rinde her terör saldırısından sonra teröristlerin komşulan ya
da arkadaşlanyla röportaj yapılır ve bu kişiler terör saldın­
sı düzenleyen gencin mülayim ve kibar biri olduğunu, böy­
le vahşi bir suçu işleyebileceğini hiç tahmin edemedikleri­
ni söyler.6 Peki böyle kibar birisi nasıl olup da bir teröris­
te dönüşür?
Doğa bilimlerinde nedensellik ilişkisi esastır. Örneğin
kimyada A'yı B'ye eklerseniz ampirik olarak sonucun C ola­
cağını bilirsiniz. Ne var ki ampirik kurallar insan davra­
nışı için geçerli değildir. Aynı koşullarda gerçekleşen ay­
nı olaylar her zaman aynı sonucu vermezler. Onun için te­
rörizmin kesin "nedenler"inden bahsedilemez çünkü ba­
zı nedenler bir kişiyi terör saldırısı düzenlemeye sevk eder­
ken bir başkasını sevk etmeyebilir. Dolayısıyla "terörizmin
nedenleri"ni bir yana bırakıp daha iyi bir tanımlama bul-
5
A.g.e.
6
Şu haber metinlerinde terör şüphelileri hakkında "olumlu" görüşler ifade edi­
liyor: Fox News, "Terror, suspect's NJ mosque has been under NYPD surve­
illance: Report", l Kasım 2017 <https://www.foxnews.com/us/terror-suspe­
cts-nj-mosque-has-been-undernypd-surveillance-report>; julian Isherwood,
"Suspect was 'a nice lad who would not be capable of hijacking'", The Teleg­
raph, 2 Eylül 2002 <WWW.telegraph.co.uk/news/worldnews/1406014/Suspe­
ct-was-anice-lad-who-would-not-becapable-of hijacking.html>; Daniel Ted­
ford, "Colorado shooting suspect described as 'sınan' and 'nice' honor student
at UC Riverside", Daily Breeze, 20 Temmuz 2012 <https:/lwww.dailybreeze.
com/2012107/20/colorado-shooting-suspect-described-assmart-and-nice-ho­
nor-student-at-uc-riversidel>; Stephanie Balloo, "Friends of Westminster ter­
ror suspect Salih Khater say he was 'very nice man' and is innocent", Binnin­
gham Livı:, 15 Ağustos 2018 <www.birminghammail.co.uk/news/midlands­
news/ friends-westminster-terror-suspect-salih-15031630>.
92

--- Sayfa 93 ---
mak zorundayız. Örneğin "terörizme zemin hazırlayan fak­
törler" diyebiliriz.
Bu faktörler bir araya geldiğinde terör saldınsı kuvvetli bir
ihtimal haline gelir. Şimdi söz konusu faktörleri sıralayalım.
Duygusal bailılık
Din konusunda yalnızca iki insan tipi neye inanacağını seçe­
bilir: Peygamber devrinde yaşayan ve ona bağlanmayı tercih
edenler ile doğuştan edindikleri dinden farklı bir dini daha
anlamlı bulup din değiştirenler. Bu iki insan tipi dışında he­
pimiz dinimizi -ya da dinsizliğimizi- ebeveynlerimizden mi­
ras alırız. Çocukluğumuzdan beri inandığımız dine duygu­
sal bir bağlılık geliştiririz ve din zamanla belleğimizin ve anı­
lanmızın temel bir parçasına dönüşür. Her ne kadar onu sa­
vunurken aklımızı kullansak da din akıl yoluyla edinilmez.
Dolayısıyla din tümüyle miras alınan, içgüdüsel bir inanç­
tır. Vicdanımızı ve huzurumuzu dini bağlılığımıza dayandı­
nrken bu bağlılığın sorgulanmasına da asla izin vermeyiz.
Akıllı, yetenekli, entelektüel ve hoşgörülü birisiyle günde­
lik meselelerde istediğiniz gibi konuşabilirsiniz ama söz din­
le ilgili kuşkulannıza geldiğinde aynı kişi bir fanatiğe dönü­
şüp apaçık hakikatleri reddedebilir; mesnetsiz varsayımlan,
efsaneleri ve fantezileri savunabilir. Sizinle kısır bir polemi­
ğe girip kibirli ve düşmanca tutumlar takınabilir. Derin dini
duygularla hareket eden, hayatını ve dünya görüşünü katı
dini inançlar etrafında düzenleyen birinin dini sorgulama­
ya kalkması onda içgüdüsel korkular yaratır. Sonuçta böy­
le dindarlarla din tartışmasına girmek anlamsızdır çünkü sa­
hip olduklan dini duygular entelektüel ve manevi olarak di­
ni mantık temelinde yeniden değerlendirmelerine engeldir.
Dinlere yönelik duygusal bağlılık aynı zamanda diktatör­
lüklere özgü bir olgudur. Modem çağda diktatörlerden biri-
93

--- Sayfa 94 ---
nin konuşmasını dinleyin, tek manuklı argüman bulamazsı­
nız. Diktatörler kitlelerin aklına değil, tümüyle teslim olduk­
lan duygulanna hitap eder; kitleler akıllannı çalışuracaklan
yerde diktatörle empati kurarlar. Lideri, halkın iradesini tem­
sil eden bir kahraman ve kurtancı olarak gördükleri için onun
her türlü karannı desteklemeye hazır hale gelirler. Adolf Hit­
ler ya da Benito Mussolini için saatlerce ayakta dikilen, sesle­
ri kısılana kadar tezahürat yapan, avuçlan çatlayana kadar al­
kış tutan milyonlarca kişi aptal veya geri zekalı değildi. Dikta­
törün büyüsüne kapılıp bilinçleri ve iradelerini ele geçiren bir
duygusal ruh haline, kitlesel bir hipnoza teslim olmuşlardı.
Önceki bölümlerde değindiğimiz gibi Cemal Abdülnasır,
1958'de Mısır ile Suriye'nin birleşip Suriye'nin kuzey, Mı­
sır'ın güney eyaletini oluşturduğu Birleşik Arap Cumhuriye­
ti diye yeni bir devletin kurulduğunu ilan etmişti. Bu birlik
196l'e kadar devam etti; 1961'de bir grup Suriyeli subay is­
yan edip Nasır'a karşı darbe girişiminde bulundu ve Suriye
birlikten aynldı. Darbe girişiminin ortaya çıkanldığı 28 Ey­
lül'den7 bir gün sonra Nasır, Kahire'deki Cumhuriyet Mey­
danı'nda binlerce Mısırlıya hitaben bir konuşma yaptı. ln­
sanlann coşkulu alkışlan o kadar uzun sürdü ki Nasır ko­
nuşmasına bir türlü başlayamadı. Suriye'deki darbe girişi­
minin detaylannı halka açıklayan Nasır darbeye kalkışanla­
nn bir avuç "gerici ve emperyalist ajan" dan ibaret olduğunu
ve Suriye halkının hala Birlik'ten yana olduğunu belirttikten
sonra konuşmasına şöyle devam etti:
Dün darbe girişiminin haberini alınca Mısır silahlı kuvvet­
lerinin hemen Suriye'ye sevk edilmesini, darbenin sona er­
dirilip Birliğin korunmasını emrettim.8
7
Roben Stephens, Nassa: A Poliıical Biography (New York: Simon anıl Schus­
ter, 1971), s. 341.
8
Nasır'ın konuşmaları için bkz. Arapça: Kalimat al-ra 'fs jamdl 'Abd al-Ni1$ir
bi sha 'n al-infışal 'an Süriylt [Cemal Abdıılnasır'ın Suriye'nin Birlik'ıen ayni-
94

--- Sayfa 95 ---
Kitle bu noktada delicesine coşup "Hepimiz senin askeri­
niz, yaşa Nasır! " diye bağırmaya başladı.
Nasır bir an duraksadıktan sonra şöyle devam etti: "Ama
bu, dünkü karanmdı. Bugün meseleyi tekrar düşündüm ve
bir Arap'ın bir Arap kardeşini öldürmesinin doğru olmadı­
ğına karar verdim. Hayır, buna asla izin veremezdim. Onun
için Mısır askerinin Kahire'ye dönmesini ve darbeye kalkı­
şanlara dokunulmamasını emrettim."
Kitle yeni karan da bir önceki gibi coşkuyla karşıladı. Eski
karan coşkuyla alkışladıktan beş dakika sonra tam tersi yön­
deki yeni karan yine büyük bir coşkuyla alkışlayan bir kit­
leden söz ediyoruz. Halkın diktatöre nasıl duygusal bir bağ­
lılık beslediğinin açık bir örneğidir bu. Dinler gibi dikta re­
jimleri de kitleler üstündeki denetim mekanizmalanyla kör
itaat ve mutlak teslimiyeti körükleyip halkın zihnini uyuştu­
rur ve duygulannı manipüle eder.
Saplantılı inanç
İnsanlık tarihinde dört binden fazla din olmasına rağmen her
dinin fanatikleri kendi dinlerinin doğru, öbür dinlerin yanlış
olduğunu savunurlar. Sözgelimi Yahudiler, 1sa Mesih'in dün­
yaya geldiğine inanmazken Hıristiyanlar da Müslümanlann
peygamberi Muhammed'in gerçekte peygamber değil, bir ka­
bile lideri ve savaşçı olduğunu düşünürler. Müslümanlar ise
Yahudilerle Hıristiyanlann kutsal kitaplannın tahrifata uğra­
dığı için inançla ilgili meselelerde yanıltıcı olduğunu ve tek
gerçek dinin lslAm olduğunu iddia ederler. Buna aynı dinin
farklı mezhepleri (Sünnilerle Şüler, Katoliklerle Protestanlar)
arasındaki kanlı ve korkunç çatışmalan da eklediğimizde di­
nin en tehlikeli yönüyle karşılaşırız: saplanulı inanç.
ması üzerine açıklaması) [video) . 7 Ocak 2012 <https://www.youtube.com/
watch?v=UOwrOkCtZyQ>.
95

--- Sayfa 96 ---
lslam, şeriat ile yargı arasında aynm yapar. Şeriat, Allah'ın
kanunlarını temsil ederken yargı, şeriat kanunlarını günde­
lik meselelerde uygulamakla yükümlüdür. Şeriat kutsal iken
yargı beşeridir, yargıçların çabalarıyla var olur. Birçok lslam
hukukçusu gayrimüslimlerin Müslümanlar aleyhindeki ka­
nıtlarının hükümsüz olduğu görüşündedir çünkü alt mer­
tebedeki gayrimüslimlerin üst mertebedeki Müslümanlar
aleyhinde tanıklık yapması yasaktır. Aynca lslam'da bir gay­
rimüslimi öldüren Müslüman'ın da idamının caiz olmadığı,
zira gayrimüslimlerle Müslümanların aynı kefeye konama­
yacağı kabul edilir.
Müslümanlarla gayrimüslimlerin haklan arasındaki bu ay­
nın bir diktatörün dünya görüşüyle pek çok benzerlik taşır.
Buna benzer ayrımcı hükümler aklıma Nasır döneminde çok
yaygın bir sloganı getiriyor: "Halka hürriyet; halk düşmanla­
rına esaret! "9 Diktatörün kendi muhaliflerini ("halk düşman­
larını") itibarsızlaştırmak için yaptıklarını hatırlıyorum: mal­
varlıklanna el koymaktan tutun da vatandaşlıktan çıkartma­
ya, tutuklayıp işkence yapmaya, hatta öldürmeye kadar. Dik­
ta rejimlerinde muhalifler dinsiz muamelesiyle karşılaşır. Ha­
kikati tekeline alıp onlara inanmayanların haklarım askıya al­
maları bakımından dikta rejimleri ve dinler birbirine benzer.
Şiddetin ideolojisi
Müslüman'la lsliimcı arasında ciddi farklar vardır. Müslü­
man, dinine bağlı sıradan biridir. İnsani değerleri din mer­
kezlidir; dini öğretileri benimseyip bu dünyada Tann'nın
takdirini kazanmaya, öbür dünyada da cennete gitmeye ça­
lışır. İslamcı ise sadece dine değil, aynı zamanda lslam'ın bir
din ve devlet görüşü olduğunu savunan siyasal lsliim'a da
9
William H. Brackney, Hurrıan Rights arıd tlıe World's Major Religions (Kalifomi­
ya: Praeger, 2013), s. 201.
96

--- Sayfa 97 ---
inanır - lslam'ın hem bir din hem de bir devlet modeli oldu­
ğunu düşünür. Siyasal lslam, takipçilerinden bir "halifelik"
kurmak için cihat bayrağı açmalarını ister; tüm dünyanın
mutlaka bir gün halifelikle yönetileceğine inanır.
Bu noktada Müslüman ile lsla.mcı arasındaki çelişki de be­
lirginleşir. Müslüman, genellikle normal bir hayat sürüp gay­
rimüslimlere saygı ve hoşgörüyle yaklaşan, barışçıl birisidir.
lsla.mcı ise gayrimüslimlere karşı tahammülsüzdür ve her an
şiddet uygulayabilir. Müslüman sağ veya sol siyasi eğilimleri
olsa da devlete her zaman bağlı iken 1sl4mcı, ulus-devlete ve­
ya siyasi düşünceye inanmaz; inandığı dinin lsla.m devletinin
kuruluşunu zorunlu kıldığını düşünür ve tüm dünyaya karşı
savunulması gereken tek siyasi nosyonun halifelik olduğuna
inanır. Müslüman bir bakıma lsla.mcının kurbanıdır. lsla.mcı
teröristlerin her terör saldırısından sonra milyonlarca Müslü­
man devletlerin artan gözetimine, kötü muamelesine ve aşın
sağcıların saldırılarına maruz kalır.10 İstatistikler terörizmin
kurbanı Müslümanların sayısının gayrimüslim kurbanlardan
katbekat fazla olduğunu gösteriyor. *1 1
1 0 Ômeğin bkz. Almanya'da öldürülen Marwa Ali el-Sherbini'nin durumu. Ka­
te Connolly ve Jack Shenker, "The headscaıf martyr: murder in German coun
sparks Egyptian fury", TheGuardian, 7 Temmuz 2009 <www.theguardian.com/
world/2009/juV07/german-trial-hijabmurder-egypt>. Aynca bkz. "Organizati­
on for Security and Co-operation in Europe's repon hate erime against Mus­
lims", 22 Şubat 2018 <https:/lwww.osce.org/odihr/373441 ?download=true>.
(*} ABD Terörle Mücadele Merkezi'nin (NCTC) 201 1 tarihli bir raporunda bu
gerçek açıkça ifade edilmiştir: "Terör kurbanlarının dint kimliklerinin tespit
edilebildiği durumlara bakıldığında, son beş yılda terör saldınlannda ölenlerin
% 87 ila % 97'sinin Müslüman olduğu görülmektedir.• Maryland Üniversitesi
Küresel Terör Veritabanı'ndaki (GTD) istatistiklere göre Mılsluman nüfusun
çoğunlukta olduğu Irak, Afganistan ve Pakistan'ın 200f-2013 yıllan arasında
terörizmden oranbs!Z şekilde etkilendiği, terör saldınlannın yarısının bu ülke­
lerde gerçekleştiği ve bu coğrafyadaki toplam ölılmlerin % 60'ının terör saldı­
nlanndan kaynaklandığı görülmektedir.
1 1 Bkz. Ollice of the Coordinator for Countenerrorism, "National Counterterro­
rism Center: Annex of Statistical Information", Country Reports on Terrorism
2011, 31 Temmuz 2012 <WWW.state.gov/Yctlrls/crt/2011>; Ruth Alexander ve
Hannah Moore, "Are most victims ofterrorism Muslim?", BBC News, 20 Ocak
97

--- Sayfa 98 ---
lslAmcılann hepsi aynı ideolojiye sahip olsa da taktikle­
ri farklılık gösterir: Cihatçı örgütler seçimleri veya seçilmiş
meclis gibi demokratik kurumlan tanımayıp üyelerinden si­
lahlı mücadele yürütmelerini isterken, Müslüman Kardeş­
ler* (l 970'lere kadar terör saldınlan ve siyasal suikastlan
misyon edinmiş gizli bir örgüttü) gibi örgütler iktidar olup
halifelik kurabilmek için demokratik yollardan seçimlere gi­
rerler. lslamcılar en azından teorik olarak gayrimüslim dün­
yaya harp ilan etmiştir, zira siyasal lslam cihat mefhumu ol­
madan anlamını yitirir.
Siyasal lslAm'ın kıdemli "din adamlan" genç müritlerini
çarpık bir tarih anlayışıyla yetiştirirler. Örneğin şu öğretilir:
"Müslümanlar dinlerine gerçekten bağlı oldukları devirler­
de tüm dünyayı yönettikleri halde lslami öğretiden uzaklaş­
tıktan sonra Allah onların mağlup olmasına izin verdi."12 Bu,
gerçeğe tamamen aykırı bir öğretidir. Tarihte Müslümanla­
rın lslamt öğretileri uyguladıkları tek dönem yirmi dokuz yıl­
lık Dört Halife devridir (632-661). Diğer Müslüman hüküm­
darların hepsi katil, adaletsiz ve yağmacıydı. Örneğin Abbasi
devletini kuran Ebü'l Abbas (750-754 arasında halifelik yap­
mışur) kan dökücü anlamına gelen "Seffah"13 lakabıyla tanı-
2015 <www.bbc.com/news/magazine-30883058>; "Musliıns the highest vic­
tiıns of terrorism", World Bulletin, 19 Kasım 2015 <https:/lwww.worldbulletin.
net/islamophobia/musliıns-the-highest-victiıns-of-terrorism-hl66494.html>
(*) Hasan el-Benna (1906-1949), Mart 1928'de 22 yaşında genç bir Arap öğretmen
olarak görev yapnğı Sılveyş Kanalı kıyısındaki lsınailiye kentinde MılslOman
Kardeşler'i bir gençlik örgütıl olarak kurmuştu. Benna'nın sômılrgecilik karşı­
n ajandasının dinI temelleri vardı: Britanya işgalini sona erdirip Kur'an'daki il­
kelere uygun bir devlet kurmayı amaçlıyordu.
12 Bkz. Arapça: "Rasi'il al-imaın al-shahid l;lasan al-Banııa" ["Şehit imam Hasan
al-Benna'nın Mektuplan") , <https://bit.ly/2TF4cWe>.
13 Bkz. Hugh Kennedy, Tlıe Prophet and the Age of ıhe Caliplıaıes: Tlıe Islamic Ne­
ar Eastfrom the Sixth ıo the Elevenıh Century (Oxon ve New York: Routledge,
2016), s. 127; Tlıe History of al-Tabari, cilt 27: The 'Abbiisid Revoluıion, A.D.
743-750/A.H. 126-132, çev. john Alden Williaıns (New York: State University
of New York Press, 1985).
98

--- Sayfa 99 ---
nırdı ve birçok katliamın emrini bizzat vermişti. Bir seferinde
muhalif Emevilerin çoğunu öldürdükten sonra cesetlerinin
kilimlere sanlmasını emretmişti. Ardından kilimlerin üstün­
de yemek yiyip şöyle demişti: "Allah şahit ki bu kadar lezzet­
li bir yemek ömrümde yemedim! "14 Müslümanlann kutsal
mabedi Kabe, Emevilerin iktidar mücadelesi sırasında iki kez
(683 ve 692) yakıldı. lsla.m devleti post-klasik çağdaki tüm
imparatorluklar gibi esasen sömürgecilik, entrikalar ve katli­
amlar üzerine kurulu bir imparatorluktu.
Müslümanlann halifelik saydığı Osmanlı Devleti de katli­
amlar üzerine kurulu bir başka imparatorluktu; Osmanlı'da
hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlara yönelik toplu kat­
liamlar yapıldı. 1517'de Osmanlı Kahire'yi alınca, 10 .bin­
den fazla Mısırlı Müslüman sivil öldürüldü; binlerce kadın
ve çocuk esir alındı; ardından bu kişilerin ailelerinden yük­
lü miktarda fidye istendi ve fidye verilmezse köle ya da hiz­
metkar yapılacaklan söylendi.15 Osmanlı askeri genellikle
şarabın sarhoşluğuyla bu tür suçlar işledi. lsla.m hukukçu­
lan bu vahşi iktidar mücadeleleri sırasında daha fazla çatış­
ma ve ölümü engelleyebilmek için mağlup halklardan galip­
lere boyun eğmelerini istedi ve mazlumlar muktedirlere ita­
ate zorlandı. Müslümanlar iki yoldan iktidar olabilecekleri­
ni hesapladı: Müslümanlann iktidanna sadakat yemini edi­
lecekti; etmeyenlere zorla boyun eğdirilecekti.
tık Müslümanlann hepsinin samimi dindarlar olduğunu
zannedenler de büyük bir tarihi yanılgı içindedir zira bugün
New York City'de cinsel özgürlük ne durumdaysa 9. yüz­
yılda Abbasilerin yönettiği Bağdat'ta da o durumdaydı: Her
tarafta şaraphaneler açılmıştı; evlilik dışı seks ve eşcinsel-
14 lbn al-Sa'i, Kitilb mukhtaşar aklıblır al-khulaflı ' [Halifelerin Kısa Tarihi] (Bulaq,
1891), s. 10.
15 'MadhAbib al-'Utlunaniyin fiMişr [Mısır'daki Osmanlı Kaılianılan] , al-Youm al­
silbi ', 2 Kasım 2014 <https://bit.ly/2AU4jGI>.
99

--- Sayfa 100 ---
lik toplumun kabul ettiği gerçeklerdi. Ateistlere ve din ko­
nusunda kuşkulan olan kişilere büyük bir hoşgörü gösteri­
liyordu.16 Dint kaygılardan uzaklaşıp şaraba övgüler düz­
mek, eşcinsel aşkı dile getirmek (Abbasiler'in büyük şairi
Ebu Nuvas'ın odelanndan da anlaşılabileceği gibi) dönemin
Arap şiirinin ünlü temaları arasındaydı.17 İslam imparatorlu­
ğunun sanat ve bilim sahasında önemli kazanımları olduğu
kesindir ama kan ve şiddet üzerine kurulu diğer imparator­
luklar da medeniyet sahasında büyük ilerlemeler kaydetmiş­
tir. İslam devletinin varlığı ve gelişmesi İslami öğretinin bir
sonucu olmaktan ziyade tüm klasik imparatorlukların temel
özellikleri olan büyük enerji ve azim, bilimsel çalışma, cid­
di entelektüel faaliyet ve kazanımların sonucuydu. İslam di­
ni barışçıl ve medeni iken siyasal İslam bütün faşist dikta re­
jimlerinde olduğu gibi faşist bir ideolojidir.
Faşist rejim hakikatin yalnız kendine ait olduğunu id­
dia eder ve etnik ya da dini üstünlük iddiasıyla muhalifleri­
ne diz çöktürmek için şiddete başvurur. Modem Arap tari­
hinden ders çıkartmak gerekirse, İslamcı faşizmin demokra­
tik bir atmosferde taraftar bulmakta zorlandığı söylenebilir.
Kurulduğu 1928 yılından Mısır demokrasisinin devrildiği
1952'deki askeri darbeye kadar Müslüman Kardeşler, Mısır
parlamentosunda ciddi bir varlık gösteremezken adil seçim­
lerin tümünü Mısır tarihinin en büyük seküler partisi olan
WAFD ezici bir çoğunlukla kazanmıştı. 1952'deki darbeyi
-iktidarı askerle paylaşma umuduyla- destekleyen 18 Müslü-
16 Bunun kamu örnekler için bkz. Abü al-Faraj al-Işfahanfnin (897-967) birkaç
ciltlik şarkı ve şiir derlemesi: Kitab al-aglıiıni. Aynca başka çağdaş eserler için
bkz.Daral-Sha"bveDirBiiliq-KahireveDiral-Mişriyyaal-LubnaniyyaveDirŞiidir­
Beyrut. Aynca bkz. "The Book of Songs", World Digital Library, <https:/lww
.
wdl.orglen/iteın/74421>, erişim tarihi: 31 Ağustos 2019.
17 A.g.e.
18 Zachary l.aub, "Egypt's Muslim Brotherhood", Dış llişkiler Konseyi, 15 Ağus­
tos 2019 <https:/lwww.cfr.org/backgrounder/egyptsmuslim-brotherhood>,
erişim tarihi: 1 Ekim 2019.
100

--- Sayfa 101 ---
man Kardeşler o sırada demokratik sistemin tiimüyle orta­
dan kaldırılmasını talep etmişti. Ancak Nasır buna yanaşma­
yıp Müslüman Kardeşler'e ağır ve kesintisiz bir baskı uygu­
lamaya girişti. Sonraki altmış yılda Mısır iki tip faşizmin ku­
şatması altında kaldı: iktidardaki ordu ve ondan iktidan al­
maya çalışan lsl.Amcılar.
Topluca suçlama ve insan yerine koymama
Bir gencin Avrupa şehirlerinden birindeki bir kafeye, istas­
yona ya da lokantaya girip "Bu, lrak'taki şehitler için! "19 di­
ye bağırdıktan sonra kendini havaya uçurduğu ya da içeride­
kilere ateş ettiği olaylar yaşandı.
Bu korkunç ve vahşi suç, teröre zemin hazırlayan faktör­
ler arasındaki bir düşünce örüntüsünü açığa vurur. Birey­
sel sorumluluk ilkesini kabul etmeyen teröristler insanın sa­
dece kendi eylemlerinden sorumlu olduğuna ilişkin evren­
sel yasayı reddederler. Irak'taki askerlerin işlediği suçlardan
tüm Batılılann sorumlu olduğunu düşündükleri için mili­
tan bir lsl.Amcının gördüğü her yerde Batılılan öldürüp inti­
kam alması gerektiğini savunurlar. Topluca suçlama ilkesiy­
le hareket eden teröristler kurbanlannı insan olarak görme­
dikleri gibi her bireyin bağımsız bir varlık olduğunu da ka­
bul etmezler. lsl.Amcı teröristler Batılılan yok edilmesi gere­
ken düşman bir grup olarak görürler.
Bu bağlamda teröristler ve diktatörlerin bir kez daha benzer
özelliklerinin olduğu söylenebilir. Hitler, Yahudilerden bah­
sederken bugün birçok teröristle benzer bir yol izleyip bir­
kaç kişinin eylemlerinden tüm bir grubu sorumlu tutmuştu.
Yahudileri birey saymak yerine Almanlara düşman bir alt tür
19 Ohad Gozani, "Bomber's mission 'dedicated to Iraqi people'", The Telegraph,
31 Man 2003 <https:/lwww.telegraph.eo.uk/newslworldnewslmiddleeastfısra­
eVl 426206/Bombers-mission-dedicated-to-Iraqi-people.html>.
101

--- Sayfa 102 ---
olarak tanımlamışu. Sırf teröristlerle aynı dine mensup olduk­
lan için tüm M1islümanlan terör eylemlerinden sorumlu tu­
tarak sokağa dökülen faşist güruhlar da aynı düşünce örün­
tüsüyle hareket eder.2° Faşistler, diktatörler ve teröristler aynı
manuga (topluca suçlama ve insan yerine koymama) sahiptir.
Batı düşmanlıiı
"Batı lsmm'a düşman ve lsmm'ı yok etmeye çalışıyor."
Arap dünyasında ve başka yerlerdeki binlerce camide
okunan hutbelerde bu ve benzeri cümleleri sıklıkla işitebi­
lirsiniz. 21 Siyasal lslitm ideolojisinde bir sabit fikir olan bu
cümle ne tarihsel ne güncel gerçekliğe ne de akla uygundur.
Bau fıziksel ve siyasal olarak monolitik bir yapı değildir. Ba­
n kamuoyu birçok durumda Bau devletlerinin politikalanna
karşı çıkmışur: 2003'te Irak işgaline karşı Bau başkentlerin­
de düzenlenen gösterilere Arap dünyasında görülmedik öl­
çüde büyük kalabalıklar katılmıştı.22 Aynca Batı devletleri­
nin lsmm'la veya başka bir dinle özel bir sorunu yoktur; on­
lann temel derdi ekonomik çıkarlannı arttırmaktır.23 Batı
20 Örneğin bkz. Helena Horton ve Emily Allen, "Everything we know about the
Finsbury Park mosque terror attack", The Tt:legraph, 20 Haziran 2017 <htt­
ps:/lwww.telegraph.eo.uk/news/2017/06/19/everything-knowfınsbury-park­
mosque-terror-attackl>; "Christchurch shootings: Mosque attacker charged
with terrorism", BBC News, 21 Mayıs 2019 <https://www.bbc.eo.uk/news/
world-asia-48346786>; Hate erime against Muslirns, OSCE ODIHR <WWW.os­
ce.org!odihr/3 73441 ?download=true>.
21 örneğin bkz. Selefilere ait bir İnternet sitesinde yer alan şu yazı (Arapça): "Abd
al-Ralµnanibn'Abdal-Khaliq,'al-Hujiim'alaal-Islamminman?walimadha?" ["ls­
lam'a kim niçin saldınyor?"], <www.salafi.net/articles/articlel5.html>.
22 Bkz. Phyllis Bennis, "The Day the World Said No to War", lnstitute for Poli­
cy Studies, 15 Şubat 2013 <https://ips-dc.or&'february_l5_2003'-the_day_the_
world_said_no_to_war>; Abdalla F. Hassan, "Police Outnumber Antiwar Pro­
testers in Cairo", World Press Review, 30 Ocak 2003 <www.worldpress.org/Mi­
deast/922.cfın>.
23 Noam Chomsky, "As long they get the backing of dictators, it doesn't matter
to western govemments what Arab populations think", The Guardian, 31 Au-
102

--- Sayfa 103 ---
devletleri, çıkarları bunu gerektirdiğinde, katı İslamcı hükü­
metlerle bile işbirliği yapabilir: ABD, Pakistan' da Ziya ül Hak
(1924-1988) rejimini; Mısır'da Müslüman Kardeşler yöneti­
mini desteklemiştir.24 Yine ABD, kuruluş aşamasında Tali­
ban hareketini desteklemiş25 ve Sünni lslilm'ın sözcüsü Su­
udi devleti uzun yıllar Taliban'ın en yakın müttefiki olmuş­
tur. İslamcılar tüm bu gerçekleri göz ardı eder zira gençle­
ri cihat ve halifelik yolunda seferber edebilmek için başvur­
dukları temel motivasyon kaynağı Batı düşmanlığıdır.
Yukarıda belirtildiği gibi, siyasal lslilm'ın merkezinde
dünyanın Müslümanlarla gayrimüslimler arasında bir harp
meydanı olarak görülmesine dayalı bir dini çatışma vardır.
Siyasal lslam bu yüzden Batı nefretini daima canlı tutŤk is­
ter; bunu yapamadığı zaman varlık nedenini kaybedeceğini
bilir. İslamcılar hoşgörüyü savunan tüm görüşlere karşıdır.
lsrail'in Gazze'ye ambargosunu kırmak için Avrupa'dan yo­
la çıkan bir dayanışma gemisindeki yolcular arasında Yahu­
dilerin, hatta Holokost'tan sağ kurtulan bir Yahudi'nin ol­
duğunu öğrenmek bizi mutlu edebilir.26 Ne var ki lslilm­
cılar için bu bir şey ifade etmez çünkü Yahudi nefreti siya­
sal lslilm'ın bir parçasıdır. Hahamlar New York'taki Trump
Tower'ın önünde Müslümanların ABD'ye gelmesini engel­
lemeye yönelik göç yasasını protesto ederken lslamcı İnter­
net siteleri bu konuda tek kelime etmezler. Alman şansölye­
si Angela Merkel, 2015'te binlerce Suriyeli Müslüman göç-
gust 201 1 <www.theguardian.com/commentisfree/ video/2011/aug/31/noam­
chomsky-terroıism-video>.
24 A.g.e.
25 Bkz. Ted Galen Carpenter, "How Washington Funded the Taliban", Cato Ens­
titüsıi, 2 Ağustos 2002 <https://www.cato.orWJ>ublications/commentary/how­
washington-funded-taliban>.
26 Bkz. "Holocaust survivor Reuven Moskovitz joins llotilla to run lsrael's blocka­
de", The Wedmul Australian, 28 Eylıil 2010 <https://www.theaustralian.com.
au/news/world/holocaust-survivor-reuven-moskovitzjoins-llotilla-to-run-isra­
els-blockade/news-story/99762d6bffa3a97354db84 71985f4994>.
103

--- Sayfa 104 ---
menin Almanya'ya gelmesini kolaylaşuran düzenlemeler ya­
parken İslamcı siteler bunun insani bir tavır olduğunu ka­
bul etmek yerine Almanya'nın ucuz işgüc1i ihtiyacını karşı­
lamak için böyle bir adım atuğını ileri surerler.27 Hatta ba­
zıları Merkel'i M1isl1imanları Hıristiyanlaştırmaya çalışmak­
la itham eder.28
M1isl1imanlar sevgiyi ve hoşgör1iy1i öğrenirler ama bir ls­
lamcının siyasal ideolojisi gayrimüslimlerden nefret, onla­
rı k1iç1imseme ve niyetlerinden şüphe etme üzerine kurulu­
dur. Ban düşmanlığı lslamcı terörizme zemin hazırlayan en
önemli faktörlerden biri olduğu gibi siyasal lslam makinesi­
nin işleyebilmek için ihtiyaç duyduğu temel yakıtnr. Burada
bir kez daha terörizm ile diktatörlüğün aynı kaynaktan bes­
lendiğini gör1ir1iz: Daha önce değindiğimiz gibi b1it1in dikta­
törler kendilerine bağlı militan takipçiler toplayıp gerçek ya
da hayalı düşmanlara karşı savaşabilmek için bir komplo te­
orisine ihtiyaç duyarlar.
Aşağılık kompleksi ve duygusu
Khaled al-Berry 1972'de alt orta sınıf bir ailenin çocuğu ola­
rak Yukarı Mısır'daki Asyut şehrinde doğdu. Daha ortaokul
öğrencisiyken jamaa al-lslamiya'ya (Mısır'da birçok terör
saldırısı düzenleyen lslamcı bir grup) katıldı. Al-Berry ör­
gütte hızla yükselip kısa surede Asyut vilayetindeki lisele­
rin faaliyetlerinden sorumlu hale geldi. Asyut, Tıp Fakulte­
si'nde de örgütün önde gelen üyelerinden biriydi ama uzun
27 Bkz. Arapça: ManAf Malımiid Qawmiln, "Istiqbill Almilniyil li'llilji'in . . . dilfı'
insilnI um maşlalıa qawmiyya?" ["Almanlann Sığınmacılan Kabul Etme Ne­
deni İnsani mi Yoksa Ulusal Çıkarlar Gereği mi?"), 18 Ekim 2015 <https://bit.
ly/2CdrY4k>.
28 Bkz. Arapça: Alımad 'Ubayd, ·юhirat i'tinAq al-masil)iyya bayn al-lilji'in . . .
lymin um manfa 'a ?" ["Hıristiyanlıga Geçen Sığınmacılar Olgusu: lnanç mı Ki­
şisel Çıkar mı?") , Syria.tv, 16 Man 2016 <https:/lbit.ly/2ACfGCP>.
104

--- Sayfa 105 ---
bir iç muhasebenin sonucunda hem örgütten hem de örgü­
tün lslilmcı düşünce tarzından uzaklaştı. Doktor olmak yeri­
ne yazarlık sevdasının peşine düştü ve günümüzde ünlü bir
yazar olarak Londra'da yaşıyor.
Al-Berry, 2006'da yayımlanan Life is More Beautiful Than
Paradise (Hayat Cennetten Daha Gü.zel)29 adlı kitabında de­
neyimlerini paylaşırken lslilmcı örgüte katılmasının önemli
nedenlerinden birinin aşağılık kompleksi olduğunu itiraf et­
ti. Bu parlak ve gayretli genç, sınıfsal ayrımların çok belirle­
yici olduğu Yukarı Mısır toplumunda sosyal statüsü yüzün­
den yeteneklerini değerlendirebileceği bir alan bulamayaca­
ğını düşünmüştü. Daha el kadar çocukken, babası üniver­
sitede profesörlük yapan, orta sınıf mensubu bir arkadaşı­
nın evinden kovulduğunu; okuldaki sınavlarda öğretmenle­
rinin ondan çok daha başarısız öğrencilere sırf babalan nü­
fuzlu diye daha yüksek notlar verdiğini unutamıyordu. Bü­
tün bunların sonucunda kapıldığı aşağılık duygusunu ls­
lilmcı örgüt içindeki otoritesiyle telafi edebilmişti. Vaktiyle
toplumdan dışlanan, itilip kakılan delikanlı kısa sürede şeh­
rin güçlü figürlerinden birine dönüşmüş; kız ve erkek öğ­
rencilerin Tıp Fakültesi'ne harem-selamlık devam etmesi­
ni denetleyen bir otorite olmuştu. Hatta bir seferinde lslilm'a
hakaret eden bir Kıpti'yi cezalandırmıştı.
Al-Berry bu noktaya nasıl geldiğini şöyle anlatıyor: "ls­
lilmcı hareketin aşağılık kompleksiyle dolu, öfkeli orta sınıf­
ların hareketi olduğunu en başta anlamıştım. "30 Bir başka
yerde ise şunu söylüyor:
]amaa al-lslamiya evdeki ve okuldaki tipik küçük burju­
va eğitimine isyanım sırasında önümde yeni ufuklar aç-
29 Khaled al-Bani, al-Dunya Ajmal min al-]anna (Kahire, 2006). lngillzcesi için
bkz. Khaled al-Berry, Life Is More Beautiful than Paradise: A ]ihadist's Own
Story, çev. Humphrey Davies (Londra: Haus Publishing, 2009).
30 Khaled al-Berry, Life Is More Beautiful than Paradise, s. 94.

--- Sayfa 106 ---
mışu. Bir misyona bağlanmanın doğal sonucu olarak fark­
lı toplumsal sınıfların hayauyla meşgul olurken kendi ko­
numumu unutmuştum. Mevcut sınıflardan hiçbirine ait ol­
mayan, olmak zorunda da olmayan bağımsız bir kategori­
ye yerleşmiştim.31
Ardından şunu ilave ediyor:
jamaa al-lslamiya olgusunun ortaya çıkışında önemli bir
faktör olarak iktisadi unsura işaret eden ve lslamcı hareket­
teki insanların eğitimsel ve toplumsal arka planlarıyla ilgi­
li istatistikleri buna kanıt gösteren saygın araşurmalar ol­
sa da bence bu araşurmalarda jamaa'nın liderlik hiyerarşisi
ile hareketin geniş tabanı arasındaki uçurum göz ardı edi­
liyor. jamaa'nın faaliyetlerinin itici gücünü neredeyse tü­
müyle üniversite mezunları oluşturuyor. Konuyu aşın teo­
rikleştirmek istemem ama jamaa mensubu olduğum sırada
hissettiğim ve hala aynı fıkirde olduğum şeylerden biri şu
ki siyasal lslam orta sınıf ve onun altındaki sınıfın toplum­
sal hareketlilik yoluyla kariyer fırsatı elde edebileceği inan­
cını kaybettiği toplumlarda baş gösteren bir orta sınıf krizi­
nin yansımasıdır. 32
Aşağılık duygusu, toplumsal adaletsizlik hissi ve mes­
leki kariyer umutlarının suya düşmesi teröre zemin hazır­
layan faktörler arasındadır. Bazıları bu gözleme çekinceyle
yaklaşabilir zira terör saldırılan düzenleyenlerin bazıları Ba­
u ülkelerinde doğup büyümüş Bau yurttaşlarıdır. Ne var ki
Brüksel'in Molenbeek semtine ya da Paris'in veya başka bir
Bau başkentinin göçmen semtlerine gittiğinizde tüm çekin­
celeriniz ortadan kaybolacaktır. Arap göçmenlerin ilk ku­
şağı 1960'larda Fransa'ya Fransızların yapmak istemedikle-
31 Ag.e., s. 98.
32 A.g.e., s. 154.
106

--- Sayfa 107 ---
ri temizlik veya tadilat gibi gündelik işleri yapmak için gel­
mişlerdi. Bu ilk Arap göçmenler Fransızlar karşısında düşük
statülerinin farkında olmalanna rağmen amaçlan çok çalı­
şıp Fransız patronlannı mutlu etmekti. Ama Fransa'da do­
ğup Fransız eğitimiyle yetişen çocuklan Fransa'nın anne-ba­
balanna olduğu gibi onlara da ikinci sınıf vatandaş gibi dav­
randığını, kişisel haklannın teoride kabul edilse bile pratik­
te yok sayıldığını fark ettiler. Bu genç kuşağın birçok üye­
si "getto"larda aşağılık duygusuyla yaşarken -tıpkı Al-Ber­
ry'nin bahsettiği Mısırlı üniversite mezunlan gibi- ait olduk­
lan topluma büyük bir öfke ve kırgınlık duymaya başladılar.
Bu insanlar "teorik" olarak Fransa' da yaşasalar da aslında ge­
lişmekte olan dünyanın bir parçasıdırlar.
Aşağılık duygusunun üstüne lslilmcıların hapishane­
de gördüğü işkence ve kötü muamelenin psikolojik etkile­
ri bindi. Terörist hareketlerin hapisteki liderlerinin hemen
hepsi bir Batılının hayal dahi edemeyeceği kadar korkunç iş­
kencelerden geçti.33 Birçok Arap ülkesinde terörizm suçuy­
la tutuklandığınızda işkencenin sizinle sınırlı kalmayıp aile
fertlerinizi ve muhtemelen arkadaşlannızı da kapsayacağını
bilirsiniz. Yetkililer istedikleri ifadeyi sizden alabilmek için
gözünüzün önünde annenize, bacınıza ya da kannıza cinsel
istismarda bulunabilir. Bu küçük düşürücü muamelenin in­
tikamını alma arzusu da terörizme zemin hazırlayan faktör­
lerden biridir. Burada bir kez daha, yol açtıklan ciddi hasar-
33 ômegin Montasser al-Zayyat'ın Tanıdığım Ez-Zevahiri kitabında detaylıca an­
latıldığı gibi El-Kaide'nin lideri Eymen ez-Zevahiri işkence gônnliştür (Kahi­
re, Dir Mişr al-Mııl)risa, 2002). Bu kitap Arapçadan lngilizceye Ahmed Fek­
ry tarafından çevrildi: The Road to al-Qaeda: The Story of Bin l.aderı's Right­
Hand Man (Londra: Pluto Press, 2004). Başka örnekler de var. Askert Akade­
mi (Tanzim al-Fanniya al-'Askariyya) grubunun başındaki Salih Saraya, Siyo­
nizm'in yenilmesi için Mısır'da bir lslaın devleti kurmak gerektiğine inanıyor­
du. Diğer kaynaklar için bkz. Ahmed Ra'if, Kara Kapı (al-Bawılba al-sawdll ')
(Kahire: al-Zahra' li1-I'lim al-'Arabi, 1986); Gilles Kepel, Muslim Exımnism
in Egypt: The Prophet and Pharaoh, çev. jon Rothschild (Berkley ve Los Ange­
les: University of Califomia Press, 2003).
107

--- Sayfa 108 ---
lar bakımından dikta rejimleriyle koşutluk kurulabilir: Aşa­
ğılık duygusu, toplumsal adaletsizlik, insan haklannın çiğ­
nenmesi tüm dikta rejimlerinin temel özellikleridir.
Otoriter devletlerde terörizme zemin hazırlayan faktör­
lerin sürekliliği en zararlı diktatörlük sendromlanndan bi­
ridir.

--- Sayfa 109 ---
Hassas halklar
Diktatörlük bazı halkları etkilerken bazılarını etkilemeyen
bir sendrom olarak tanımlanabilir mi?
Peşin hükümlü olmamak gerekir çünkü insanlar yetenek­
leri ve haklan bakımından eşittir. Herkesin adalete erişim
hakkı vardır ama adaletin uygulanma tarzı ülkeden ülkeye
değişir. Demokratik geleneği olmayan ülkeler dikta rejimle­
rine fazla direnemezler; din adamlarının hakimiyeti altında­
ki ülkelerde dikta rejimleri daha kolay zemin kazanır.1 Ör­
neğin Iran halkı, Şah Muhammed Rıza Pehlevi'nin (1919-
1980) yozlaşmış ve kanlı rejimine direnmesine rağmen dint
lider Ayetullah Humeyni tarafından bu direniş büyük öl­
çüde dint bir eksene oturtuldu. 1979'da Şah devrilip dev-
1
Bazı toplumlann sömürgeleştirilmeye niçin daha müsait oldugunu araşuran
Cezayirli yazar ve filozof Malek Bennabi'nin (1905-1973) eseriyle anlamlı bir
koşutluk kurulabilir. Bennabi fikirlerini şu kitabında detaylandımııştır: Les
condiıions de la renaissance (1948). Aynca bkz. Etienne de La Bottie, T1ıe Dis­
course of Voluntary Servitude (1576) [Türkçesi: GDnııllıı Kulluk Ü.terine Söylev
(7. baskı), çev. Mehmet Ali Agaogullan, imge, Ankara, 2020] .
109

--- Sayfa 110 ---
rim başarılı olunca surgunden dönen Humeyni bir hüku­
met kurdu ve hükumetin Allah'ın emrinde olduğunu ve ona
karşı çıkanların Allah'a karşı çıkmış olacağını söyledi.2 Hu­
meyni'ye bağlı hiç kimse buna itiraz etmedi zira Humeyni
lran'da din adına mutlak bir hakimiyet kurmuştu ve Şah'ın
aşırılıklarından sonra onun siyasi ve dint otoritesi memnu­
niyetle karşılanmıştı.
Halkların dikta rejimlerine yatkınlığındaki önemli faktör­
lerden biri de zihinlerinde bir devlet nosyonunun olmaması­
dır. 3 Kabileci kulturel gelenekleri olan halklar otoriteryeniz­
me fazla direnemezler. Körfez Arap Ülkeleri işbirliği Konse­
yi'nin uye devletleri Suudi Arabistan, Umman, Birleşik Arap
Emirlikleri, Kuveyt, Katar ve Bahreyn uzun yıllardır krali­
yet aileleri tarafından yönetiliyor. Kraliyet ailelerinin fertle­
ri arasında çeşitli iktidar mücadeleleri yaşanıyor: Kuveyt'te
Şeyh Mübarek el-Sabah (1840-1915) 1896'da üvey erkek
kardeşleri Muhammed ve jarrah'ı öldürüp iktidara gelirken4
Katar'da 1995'te Hamed bin Halife es-Sani (doğ. 1952) or­
dunun da desteğiyle iktidarı babasından aldı. 5 Zaman za­
man Şiilerle Sünniler arasındaki mezhep çatışmalarının ya­
nı sıra devletlerle şeyhler arasında da sorunlar yaşanabiliyor.
Muhalif sesler çoğu zaman şiddetle bastırılıyor. Bunun ha­
ricinde Körfez devletlerinin vatandaşlan krallarından mem­
nun görünüyor. Bunda petrol parası sayesinde bireysel geli-
2
Ayetullah Ruhullah Humeyni, dine dayanan idareyle ilgili görüşlerini şu kita­
bında ortaya koymuştur: Govmıance of tlıe ]urist: Islamic Govmınıent, İngiliz­
ce çeviri: The lnstitute for Compilation and Publication of imam Khomeinie's
Works (Uluslararası Departman), Tahran.
3
Körfez kralllıklanyla ilgili şu kitaplarda bu argümanın savunulduğu görülü­
yor: Karen Elliott House, On Saudi Arabia: lts People, Past, Religion, Fault Li­
nes - and Future (New York: Alfred A. Knopf, 2012); Farah Al-Naqib, Kuwa­
it Transfomıed: A History of Oil and Urban Life (Stanford: Stanford University
Press, 2016); Ailen]. Fromherz, Qatar: A Modern History (Londra: l. B. Tau­
ris, 2017).
4
Al-Naqib, Kuwait Transfomıed.
5
Fromherz, Qatar: A Modern History.
1 10

--- Sayfa 111 ---
rin yükselmesi6 etkili olduğu gibi kabile kültürünün yarattı­
ğı uzun süreli rehavet de belirleyici bir etken.
Körfez devletlerinin yöneticileri anayasal bir monarşiye
tabi olmadıklan gibi bu ülkelerde gerçek anlamda seçimle­
rin ve hesap verme zorunluluğunun olduğu demokratik re­
jimler de yok. Körfez ülkelerinin vatandaşlan devlet baş­
kanını ülkedeki en büyük kabilenin şeyhi ya da aile büyü­
ğü gibi görüyorlar. Ailenin genç fertleri kabilenin gelenek­
leri ve şerefini koruyan bir sembol olarak gördükleri lidere
itaat edip saygı gösteriyorlar. Liderin şahsında bilge, özen­
li, düşünceli ve güvenilir aile reisi rollerinin hepsi birleşiyor.
Körfez devletlerindeki parlamentolar ve siyasi partiler kralın
hizmetkin olarak faaliyet gösteriyor. Bazılannda muhalif si­
yasi partiler var ama kral herkesten üstün olduğu için bun­
lar demokratik olmaktan ziyade sembolik işlevlere sahip -
fiilen tek lider olan kral, devletin iç ve dış politikalanna sa­
dece kendi iradesiyle karar veriyor. Kralın (ve kraliyet aile­
sinin fertlerinin) statüsü o kadar yüksek ki kral kimseye he­
sap vermek zorunda olmadığı gibi kraliyet ailesine yönelik
herhangi bir eleştiri suç sayılıp bu eleştiriye ağır hapis ceza­
lan veriliyor.7 Kraliyet ailesinin masraftan da devletin büt-
6
Körfez devletleri kişi başına düşen milli gelirde dünya birincisi: Katar,
$124.500; Birleşik Arap Emirlikleri, $67.700; Kuveyt, $66.200; Suudi Ara­
bistan, $54.800; Bahreyn, $48.500; Umman, $45,200. Bkz. CIA World Fa­
ctboolı, <https://www.cia.gov/library/publications/the-worldfactbook/
rankorder/2004rank.html>, erişim tarihi: l Eylül 2019.
7
Ômeğin Suudi Arabistan'da Temmuz 20l l'de gündeme getirilen bir terörle
mücadele yasasında "kralın veya veliaht prenslerin" itibannı zedeleyen ya da
sorgulayan fiillerin on yıl hapisle cezalandınlması önerildi. Bkz. "Saudi Ara­
bia •, Freedom House, <https://freedomhouse.orWI"eport/freedom-press/2013/sa­
udiarabia>; "Saudi reporter jailed for five years for insulting rulers: Amnesty",
Reuters, 27 Man 2016 cwww.reuters.com/articlelus-saudicourt-idUSKCNOW­
TOAM>. Aynca 2012'de Katarlı şair Rashid al-Ajaıni, Katar emirini eleştiren bir
şiir yazdığı için ömür boyu hapis cezasına çarpnnldt. Bkz. "Qatari poet freed af­
ter three years in jail for reciting poem allegedly insulting emir", Tlıe Guardian,
26 Man 2016 <https:/lwww.theguardian.com/world/2016/mar/17/qatari-poet­
freed-after-three-years-in-jail-for-reciting-poem-allegedlyinsulting-emir>.
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
çesinden karşılanıyor ve bunun sorgulanması da yasak. Dev­
let, Kral'ın devleti, vatan Kral'ın vatanı; halk, Kral'ın itaat­
klr oğullan ve kızlarından oluşuyor. Kuşkusuz bu yapı sa­
dece Körfez devletlerine özgü değil; Brunei'de de kraliyet ai­
lesinin eleştirilmesini suç sayan bir "krala ihanet" yasası var.
Hüsnü Mübarek 20l l'deki Mısır devrimiyle iktidardan
devrildiğinde Körfez ülkelerinin yöneticileri bundan çok ra­
hatsız olup devrilen başkandan yana tavır koydular.8 Baba­
lan Mübarek'e sadık ve saygılı olması beklenirken onu inci­
ten Mısır halkının nankörlüğünden söz edildi. Mısır Devri­
mi'nden sonra iktidara gelen askeı1 konseyin bir üyesi Suu­
di Arabistan'ın Mübarek'in duruşmasının halka açık olmasını
önlemek için milyonlarca dolar teklif ettiğini açıkladı. Ama
askeı1 konsey, kitlesel gösterilerin de baskısıyla, Mübarek'in
duruşmasının halka açık olmasına karar verdi. Suudi Ara­
bistan devrik bir diktatörün halka açık olarak yargılanması­
nı engellemek için büyük miktarda bir parayı niçin önermiş
olabilir? Bunun Suudi kralı Abdullah bin Abdülaziz el-Su­
ud'un (1924-2015) Mübarek'e sevgisinden öte nedenleri ol­
malı. Mısır en kalabalık Arap ülkesi olduğu gibi9 Arap dünya­
sında oldukça önemli bir konuma sahip ve Mübarek'in basit
bir suçlu gibi demir parmaklar arkasında görünmesi kuşku­
suz Suudi Arabistan ve Körfez halklarının siyasi bilincini et­
kileyebilecek bir manzaraydı. Körfez ülkelerinin vatandaşla­
n Mübarek'in durumuna bakıp kendi devlet başkanlarını da
milletin babası ya da kabilenin şeyhi olmaktan çıkartabilir;
işlediği suçlardan dolayı yargılanıp cezalandırılmasını isteye­
bilirdi. Körfez devletlerinin liderleri Mübarek'in yargılanma­
sını kendi tahtlarını sallayan ciddi bir tehdit gibi gördüler ve
8
Bkz. David D. Kirkpatrick, lnto tlıe Hands of tlıe Soldiers: Freedom and Chaos in
Egypt and tlıe Middle East (New York: Viking, 2018).
9
"Ten Most Populous Countries in the Middle East" ["ünadoğtı'nun En Ka­
labalık On Ülkesi") , WorldAılas, <https://www.worldatlas.com/anicleslten­
most-populous-countries-in-themiddle-east.html>.
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
Mısır Devriıni'ni durdurup devrimcilerin amaçlarını akamete
uğratmak için ellerinden geleni yapnlar.10
Demokratik olmayan devletlerde diktatörler uzun süre ik­
tidarda kalabilir; peki demokratik geleneklerin hakim oldu­
ğu toplumlarda diktatörlerin iktidarı her zaman engellenebi­
lir mi? Bu sorunun cevabı evettir, ama her zaman değil. De­
mokratik devletlerde bile yıkım, güvensizlik, kaos ve karışık­
lık dolu dönemler yaşanabilir ve böyle dönemlerde nükseden
aşağılanma duygusu ya da geleceğin belirsizliğinden duyulan
korku gibi faktörler nedeniyle halkın zedelenmiş onurunu
tamir edecek, sadakat ve mutlak teslimiyet karşılığı halkın
güvenliğini sağlayacak güçlü bir lidere ihtiyaç duyulabilir.
Almanya'nın Birinci Dünya Savaşı'ndaki yenilgisi, 1919 Ver­
say Antlaşması'yla küçük düşürülüp ağır bir savaş tazminan­
na maruz bırakılması, Büyük Buhran ve Alman milliyetçiliği­
ne duyulan inancın zedelenmesi gibi faktörler Alman halkı­
nın Nasyonal Sosyalist hareketi destekleyip Adolf Hitler'in li­
derliğine hayranlık duymasına sebep olmuştu.
Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra devletin birliği ve presti­
jinin kaybolduğu, ağır bir iktisadi krizin yaşandığı, fakirlik
ve işsizliğin artuğı, gıda isyanları gibi ayaklanmaların devleti
felç ettiği, işçilerin fabrikalara el koymak için harekete geç­
tiği ltalya'da da aynı durum yaşanmıştı. Bütün bunlar ltal­
ya'nın bir kaosa sürüklendiğini müjdeliyordu.1 1 Yüreği kor­
kuyla dolu İtalyanlar, Faşist hareketin lideri Benito Musso­
lini'yi hukuku ve düzeni yeniden tesis edecek güçlü adam
olarak görüp bağırlarına basmıştı.
Bu tür tepkiler bir yangında bir odada kilitli kalan bir grup
insanın tepkisine benzer. Yangın üzerlerine ilerlerken öl­
mekten kurtulmak için ne yapacaklarını bilemeyen kişiler
10 Bkz. Kirkpatrick, Into the Hanıh of the Soldiers.
11 Bkz. l.awrence Squeri, "The ltalian Local Elections of 1920 and the Outbreak
of Fascism", The Historian, cilt 45, sayı 3 (1983), s. 324-336.
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
arasında güçlü biri öne aulıp kontrolü eline aldıktan sonra
öbürlerine emir vermeye başlar. Yangından kurtulmak umu­
duyla herkes bu emirlere uyar. Şunu da üzülerek kabul et­
meliyiz ki birçok kişi ǫeğindiğimiz "makbul vatandaş" tipi­
ne uygun olarak- diktatörlüğe ilkesel olarak değil, sadece ki­
şisel çıkarlan zarar gördüğü sürece karşıdır. Otoriter rejimde
hayat koşullan iyileşirse, istihdam fırsatlan gözle görülür bi­
çimde artarsa, eğitim ve sağlık hizmetleri ücretsiz ya da çok
ucuz olursa, yetkililer sadece "öteki"lere baskı yapmakla ye­
tinirse birçok kişi diktatörü desteklemeye devam eder. Tarih,
özgürlüğü en önemli değer sayanlar nüfusun ufak bir kısmı­
nı oluştururken birçok kişinin geçinebilmeyi özgürlükten
daha önemli saydığını gösteren örneklerle doludur.
jose de la Cruz Porfirio Diaz Mori (1830-1915) 1884'te
Meksika'da iktidar olduktan hemen sonra bir kabine toplanu­
sı yapu. Toplanuda sol elinde bir somun ekmek, sağ elinde ise
bir sopayla şu açıklamayı yapuğını hayal edebiliriz: "Ülkeyi
böyle yöneteceğim: Herkes ekmeğe kavuşacak ama ekmekten
fazlasını isteyen olursa sopayı kafasına yer. "12 Böyle bir açıkla­
manın sahiden yapılıp yapılmadığından bağımsız olarak Oiaz
bu ilkeyle yirmi yedi yıl boyunca iktidarda kaldı ve şu şian
yaygınlaşurdı: "pan o palo" (ya ekmek ya sopa). Diaz'ın gayet
dürüstçe ifade ettiği bu alternatifi.er bir yandan kitlelerin ya­
şam standartlannı iyileştirip öte yandan siyasi muhalefeti acı­
masızca ezen Hitler, Saddam Hüseyin, Ant6nio de Oliveira
Salazar, Cemal Abdülnasır ve birçok diktatör tarafından tek­
rar edilmiştir. Sonuçta halklann sadece aç kaldıklan zaman­
larda diktatörlere isyan ettiği otoriter rejimler kurulmuştur.13
12 Bunu başka türlü çevirenler de var. Ômegin bkz. "Pan o palo", Britannica,
<https://www.britannica.com/topiclpan-o-palo>, erişim tarihi: 23 Ekim 2019.
13 1789 Fransız lhtilali'nin temel sebepleri lorsal bölgelerdeki yaygın kıtlık ve Pa­
ris'teki ekmek isyanlanydı. Mısır'da Ocak 197Tde Dünya Bankası ve IMFnin
basurmasıyla temel gıda yardımlanm durduran bir paket açıklandıgında ek­
mek isyanlan çıkmışnr.
t 14

--- Sayfa 115 ---
Diktatörün yapısı
Diktatörlerin hayatlarını inceleyen psikologlar arasında dik­
tatörlerin şiddet düşkünlüğü ile çocukluk çağındaki yaralan
ve acılan arasında bağlantı kurmaya yönelik bir eğilim var­
dır.14 Bu acıların ağırlığı ve yaygınlığı tesadüfi olamayacak
kadar belirgindir.
Örneğin Saddam Hüseyin'in çocukluğu epey kötü geç­
miştir. Babası daha Saddam doğmadan ölmüş ve annesi Sad­
dam'a kötü davranan bir adamla evlenmiştir. Ailedeki kötü
muamele yüzünden Saddam eğitimini tamamlamak için ev­
den kaçmıştır. Nasır'ın çocukluğu da pek iyi geçmemiştir.
Annesi, o daha sekiz yaşındayken ölmüştür ve Nasır bu ölü­
mün etkisini şöyle anlatır: "Annemin ölümü başlı başına tra­
jik bir olaydı ama onu böyle kaybetmiş olmak ruhumda za­
manın da iyileştiremediği büyük bir yara açtı."15 Hitler ba­
basından sürekli dayak yiyen zavallı bir çocuktu ve Mısır­
lı diktatör Abdülfettah el-Sisi bir basın toplantısında şöyle
dedi: "Çocukluğumda insanlar beni döverdi. Ben de onlara
'Büyüdüğümde bir gün mutlaka sizi döveceğim,' derdim. "16
Bosna savaşındaki soykırımın sorumlusu Sırp Devlet Baş­
kanı Slobodan Milosevic de (1941-2006) "normal" bir ço­
cukluk geçirmemişti. Ülkesi Nazilerin işgali altındayken do­
ğan Milo5evic'in -lkinci Dünya Savaşı'ndan sonra annesin­
den boşanan- babası 1962'de intihar edip büyük bir skan­
dala imza attı. Milo5evifi şiddete yatkın ve otoriter bir öğ-
14 Omeğin bkz. Doktor Alice Miller'ın raporlan, The Natural Child Projcct, <htt­
ps://www.naturalchild.org/articleslalice_miller/>.
15 Hoda Abdel Nasser, • A Historical Sketch of Gamal Abdel Nasser", Başkan Ce­
mal Abdıllnasır'ın Anısına İnternet Sitesi, lskenderiye Kıltılphanesi ve Cemal
Abdıllnasır Vakfı'nın işbirliğiyle <http://nasser. bibalex.org/Commonlpictu­
res01-%20sira_en.htm#l>.
16 Bu cılmle şu videoda duyulabiliyor: al-Sisi mccts thc mcdia in Ncw York To­
day - spccial to Qan4t al-Tahrir [video), 9 Ekim 2014 <www.youtube.com/
watch?v=bok]s9Duwxo>.
11 5

--- Sayfa 116 ---
retmen ve katı bir komünist olan annesi büyüttü. Babasının
adını bir kez bile anmayan Slobodan intihar olayını içine at­
tı. Ancak Milosevic otuzlu yaşlardayken annesi de intihar
edince ruhunda çok büyük bir yara açıldı.17
Psikolog Alice Miller diktatörlerin çocukluğuna ilişkin
araştırmasının bulgulannı 1998'de New York'taki bir konfe­
ransta paylaşmıştı:
Diktatörlerin çocukluğunun unutulmaz korkular ve kabus­
lar, sonu gelmez yalanlar ve aşağılanmalarla dolu olduğunu
tespit etmek beni pek şaşırtmadı. Bu insanlar çocukluk de­
neyimleri nedeniyle ileriki yaşlarda toplumdan intikam al­
maya yönelip bunu oldukça acımasız bir şekilde yapıyor­
lar. incelediğim tiranların hepsinin hayaunda erken çocuk­
luk dönemine özgü paranoid bir düşünce yükü ve çocuk­
luk deneyimlerini bastırmaya yönelik bir eğilim vardı.18 .
Diktatörlerin iktidar hırsı, güç kullanma eğilimi ve şidde­
te başvurmaktan zevk almalan karakterlerinin erken aşama­
lannda ortaya çıkan özelliklerdir. 17 yaşındaki Nasır, Kahi­
re'nin Daher semtindeki Nahda okulunun yıllık törenlerin­
den birinde julius Caesar rolünü oynamış ve bu rolden çok
mutlu olduğunu daha sonraki basın toplantılannda ifade et­
miştir.19 Gene Nasır'ın güçlü adamlar ve liderlerin biyogra­
filerini okumaktan zevk aldığı düşünülürse bu rol daha da
anlamlıdır. Nasır'ın hiç eksilmeyen bir hayranlıkla bahset­
tiği tek eser Mısırlı yazar Tevfik el-Hakim'in Ruhun Dônüşü
(1933) adlı romanıdır ve el-Hakim'in romanında Mısır asır-
17 Louis Sell, Slobodan Milosevic and tlıe Destruction of Yugoslavia (Durham ve
Londra: Duke University Press, 2002), s. 16.
18 Akt. Alice Miller, "Childhood Trauma". Bu makale bir konferansta sunulmuş­
tur: Lexington 92nd Street YWHA-New York City-22 Ekim 1998 <https://
www.naturalchild.orp/alicemiller/childhood_trauma.htnıl>.
19 Margaret Litvin, ffarnlet's Arab }ounıey: Slıalıespeare's Prince and Nasser's Ghost
(Princeton: Princeton University Press, 2011), s. 39.
1 1 6

--- Sayfa 117 ---
lardır birikmiş büyük bir kültürel enerjiyle liderini bekleyen
bir halk olarak betimlenir.20 Beklenen lider geldiğinde halk
onun peşine düşüp Mısır'ı medeniyet planında hak ettiği ön­
cü konuma yerleştirecektir.
Hitler de savaşçı kişiliğini yansıtan kitaplar okumayı se­
verdi ve dışarıda oynamayı "en sevdiği oyun kovboylar ve
Kızılderililer" di:
Avusturya ve Almanya'daki çocuklar arasında vahşi Batı
masallan o sıralar çok popülerdi. james Fennimore Coo­
per ve özellikle Alman yazar Karl May'in kitaplan heyecan­
la okunur ve oyunlarda canlandınlırdı. Amerika'yı hiç gör­
memiş olan Karl May, Old Shatterland diye bir kahraman
yaratmıştı ve bu beyaz adam yerli Amerikalılarla savaşıp
büyük bir güç ve cesaretle düşmanlannı mağlup ediyordu.
Genç Hitler, May'in sayısı yetmişi bulan Old Shatterland
romanlannı tekrar tekrar okumuştu. 21
"Çocukluğunda arkadaşlarını rahatsız edip sürekli kavga
çıkarmasıyla ünlü olan"22 Mussolini de erken yaşlarda ba­
zı karakter özellikleri sergilemiştir. Daha on yaşında iken
" ... yatılı okuduğu din okulundan bir sınıf arkadaşını elin­
den bıçakladığı için kovulmuş, bir sonraki okulunda da
benzer bir bıçaklama olayına karışıp bir kız öğrenciyi ko­
lundan yaralamıştır. Ayrıca kilisede insanları çimdikle-
20 "Mısır bağrından muazzam bir evlat çıkardı. Asırlardır uyuyan Mısır halkı
günlerden bir gün ayağa kalktı. Fransızlann dediği gibi, halk çoktandır sevgi­
li evladını bekliyordu; halkın içine attığı h\izunlerin, umutlann ve yeniden di­
rilişin sembolü olan evlat bir koylunun kamından doğacaktı" (Tawfiq al-Ha­
kim, The Retum of tlıe Spirit, çev. William M. Hutchin, Washington DC: Boul­
der/Three Continents Press, 1990, s. 272).
21 "Hitler's Boyhood", The History Place, <http://www.historyplace.com/ worl­
dwar 2/riseofhitler/boyhood.htm>.
22 jesse Greenspan, •9 Things You May Not Know About Mussolini", History,
7 Şubat 2019 <https:/lwww.history.com/news/9-things-youmay-not-know­
about-mussolini>.
117

--- Sayfa 118 ---
yip bağırttlğı, çocuklardan oluşan bir çetenin başına ge­
çip yöredeki çiftliklere saldırdığı, kılıçla düelloda ustalaşn­
ğı anlatılır."23
Bir diktatörün okul fotoğraflannda öbür arkadaşlanndan
farklı görünmesi daima dikkatimi çekmiştir - adeta bir sır­
n varmış ya da hiç kimsenin bilmediği bir şeyin gerçekleş­
mesini beklermiş gibi sessiz, yalnız, esrarengiz ve kasvet­
li görünür. Diktatörler gençlik dönemlerinde sahnedeki sı­
ranın onlara gelmesini (iktidar vaktini) bekleyen aktörlere
benzerler.
Ant6nio de Oliveira Salazar ve Haiti'nin "Papa Doc" la­
kaplı lideri François Duvalier (1907-1971) gibi birkaç istis­
na dışında diktatörler eğitim seviyelerini arttırmak için faz­
la vakit harcamamışnr. Bunun tek nedeni bu konuda bece­
riksiz olmaları değildir; diktatörler uygun koşullarda önemli
beceriler kazanıp hayatlarını değiştirecek fırsatları edinmek
için çalışmayı sıkıcı bulurlar.* Onlar kendi hayatlannı değil,
dünyayı değiştirmek isterler. Niyetleri ülkelerindeki gerçek­
liği baştan sona yeniden inşa etmektir ve bunu ancak iktida­
ra gelerek yapabilirler. Hiçbir şey diktatörü iktidara gelmek
kadar mutlu etmez ve bu amaç uğruna tüm ağlan (gizli hüc­
reler örgütlemek, orduya sızmak vb.) kendi çıkan için kulla­
nır. Diktatörün hayan iktidara geldiğinde başlar ve bundan
sonra üç aşamadan geçer: tek adamlık arzusu, şan şöhret ve
mutlak yalnızlık.
Tek adamlık arzusu
1968'de Irak'ta Baas Partisi'nin yaptığı darbenin başanlı ol­
masıyla Ahmed Hasan el-Bekir (1914-1982) devlet başka-
23 A.g.e.
(*) Cemal Abdıllnasır ve Saddaın Hılseyin bir sQre hukuk fakılltesine devam etse
de askere kanlmak için okuldan aynlmışnr.
118

--- Sayfa 119 ---
nı oldu. Darbedeki önemli kişilerden biri olarak1 adı duyu­
lan Saddam Hüseyin de basamakları hızla tırmanıp başkan
yardımcılığı görevine tayin edilmişti. El-Bekir 1979'daki bir
toplantıda başkanlık görevinden ayrılacağını, artık emek­
li olup köşesine çekilmek istediğini ve halefi olarak yardım­
cısı Saddam Hüseyin'i tayin ettiğini açıkladı. El-Bekir'in bu
açıklamayı kendi isteğiyle yapmadığını anlamak zor değil­
di. Söylentilere göre ordunun desteğini arkasına alan Sad­
dam Hüseyin, 65 yaşındaki devlet başkanından görevi gü­
zellikle kendisine devretmesini istemiş, yoksa zorla alacağı­
nı söylemişti.24 Saddam bu sayede tüm ipleri elinde tutabi­
leceğini düşünmüştü. Ne var ki Baas Partisi lider kadrosun­
dan beklemediği bir tepkiyle karşılaştı ve birçok kişi el-Be­
kir'in istifasına karşı çıktı.25 El-Bekir'in sağlığının devleti yö­
netebilecek kadar iyi olduğu, "Yoldaş Hüseyin"in ise baş­
kanlık etmek için daha çok zamana ihtiyacı olduğu söyle­
niyordu. Ama itirazlar fayda etmedi. El-Bekir istifasında ıs­
rar etti ve onun istifasını onaylayan bir kararnameyle birlik­
te 16 Temmuz 1979'da Saddam Hüseyin'in Irak Cumhuri­
yeti devlet başkanı olduğunu ilan eden ikinci bir kararna­
me yayımlandı.
Saddam Hüseyin göreve tayin edilmesine karşı çıkanla­
rın isimlerini bir köşeye yazmıştı ve 22 Temmuz 1979'da­
ki Baas Partisi genişletilmiş liderlik toplantısında partiye yö­
nelik büyük bir komplonun ortaya çıkartıldığını açıkladı.26
O sıralar Suriye devlet başkanı olan Hafız Esad'ın desteğiyle
24 Bkz. "Ahmed Hasan al-Bakr", Britannica, <https:/lwww.britannica.com/biog­
raphy/Ahmad-Hasan-al-Bakr> ve Audiopedia, Ahmed Hassan al-Ba"r [video] .
28 Ekim 2015 <WWW.youtube.com/watch?v=69TqnD8xqhg>.
25 Fuad Matar, Saddam Hussein: The Man, the Cause and the Futurt (Highlight:
Londra, 1981), s. 54.
26 Komplonun video kaydı intemette mevcut. ômegin bkz. BBC News'tan john
Simpson, Saddam's 1979 Baath Party purgt [video) , 13 Aralık 2013 <https://
www.bbc.eo.uk/news/av/world-middle-east-25363857/saddam+l979-baath­
party-purge>.
,,,

--- Sayfa 120 ---
Irak'ta darbe yapmayı planlayan gizli bir hücre ortaya çıkar­
ulmıştı. Saddam, mikrofondan ismini okuduğu parti üyele­
rinin ayağa kalkıp parti sloganını atuktan sonra salonu terk
etmesini istedi. 27
Salona derin bir sessizlik çökmüştü ve parti üyeleri isim­
lerinin listede olma ihtimalinden tir tir titriyordu. Saddam
Hüseyin komploculann isimlerini bir bir okudu ve bunlar
doğal olarak Saddam'ın başkanlığına karşı çıkan parti üye­
leriydi. 28 "Komplocuların" hepsi askeri inzibat tarafından
tutuklandı ve Saddam listedeki isimleri okumayı bitirdikten
sonra şöyle dedi: "Hainlerin isimleri bu kadar. Baas Partisi
aruk salonda bulunan asil ve şerefli üyelere aittir."29
Salonda bir alkış tufanı koptu ve isimleri okunmayanlar
derin bir oh çekti. Ardından Saddam, partinin ve 1968 dar­
besinin ne kadar şanlı olduğunu anlatıp şöyle dedi: "Komp­
locuların siyasi talepleri olsaydı, onları dinleyip istişare
ederdik. İktidara talip olsalardı, Allah şahit ki iktidan devre­
dip bol şans dilerdik ama onlar bir komployla bize ihanet et­
tiler. Bizi sırtımızdan bıçakladılar. "30
Saddam Hüseyin'in sesi heyecandan titriyordu. Mendiliyle
gözyaşlarını sildi. Salondakiler de gözyaşları içinde şu sloga­
nı atmaya başladı: "Bir-ruh bi'd-dem nefdik ya Saddam [ Ca­
nımız kanımız sana feda Saddam] . "31
Bir üyeye mikrofon uzatılınca adam şöyle dedi: "Liderli­
ğin yaptığı her şey doğru ve bundan sonra yapacakları da
27 A.g.e. 1979'daki olaylann tam kaydına şuradan ulaşmak mıimkıin: Mul;ıamınad
al-'IraqI, al-Mııjrim al-maqbür Şaddiım Uıısayn ba 'd ıısbü 'ayn min tawallihi al­
lıulım wa i 'dam rifl'lqat al-Ba 'thiyin fi T ammiit 1979 [Eli kanlı Saddam iktida­
ra geldikten ve Temmuz 1979'da bir grup Baıısçı yoldaşını idam ettirdikten iki
hafta sonra] [video] , 13 Mayıs 2018 <youtu.be/fc9iwL5urDw>.
28 A.g.e.
29 A.g.e.
30 A.g.e.
31 A.g.e. Arapçada babalar ve anneler ilk çocuklarının isimleriyle anılır. Onun
için burada "Uday'ın babası• deniliyor.
120

--- Sayfa 121 ---
doğru olacak ama komplolar da hiçbir zaman bitmeyecek;
vatan hainleri her zaman olacak. "32
Birçok parti üyesi benzer şeyleri tekrar ettikten sonra komp­
locuların derhal idamı talep edildi; vatan hainleri Irak gibi bü­
yük bir ülkenin havasını solumayı hak etmiyordu. Saddam
da vatan hainlerini kılıcıyla cezalandıracağına dair söz ver­
di. Komplocular süratle yargılandı ve otuz biri hapse aulırken
(bunların çoğu hapiste öldü) yirmisi de ölüm cezasına çarp­
nnldı. Saddam'ın iktidarını pekişti.ren bu katliama konuşma­
nın yapıldığı salonun adı verildi: "Cennet Salonu Katliamı."
Saddam'ın idam yöntemleri de benzersizdi. Baas Parti­
si üyeleri suçlu bulunan partili arkadaşlarını idam etmek­
le görevlendirilirdi.33 Genellikle şu sahne yaşanırdı: Mah­
kfim parti üyesi gözleri bağlı, elleri kelepçeli halde infaz­
cı parti üyesinin önünde diz çökerdi ve infazcı üyenin eline
bir tabanca tutuşturulurdu. Arkada her ikisine de nişan al­
mış vaziyette bekleyen bir tüfekli asker bulunurdu. Ardın­
dan asker, infazcı parti üyesine öbürüne ateş etme emri ve­
rirdi ve bir tereddüt ya da ret halinde ikisini de kurşuna di­
zerdi. 34 Baas Partisi üyelerine bu şekilde partili arkadaşları
katlettirilirdi.
32 A.g.e.
33 Neil MacFarquhar, "Saddam Hussein, Defıant Dictator Who Ruled lraq With
Violence and Fear, Dies", Tlıe New York Times, 30 Aralık 2006 <https://www.
nytimes.com/2006/12/30/worldlmiddleeast/30saddam.htmi>. Aynca bkz. Ah­
med Mansour'un Saddam'ın bakanlanndan biri olan Salih Ômer el-Ali ile yap­
tğı röportaj: AIJazeera Arapça, Witness to an Era [video) , Dokuz Bölılm:
1. Bölılm: <https://youtu.be/iyeDZiC481E>;
2. Bölılm: <https://youtu.bt/OTd6uejMOFg>;
3. Bölılm: <https://youtu.bt/DoE9_HB9VnU>;
4. Böliim: <https://youtu.be/02XUBsMVrCI>;
5. Bölılm: <https://youtu.bt/mgkqpJODhW>;
6. Bölılm: <https://youtu.beJZSZW5XUek5k>;
7. Böliim: <https://youtu.bt/gBAQ6V8t_c4>;
8. Bölılm: <https://youtu.bel8jBGxizY7w8>;
9. Bölılm: <https://youtu.belrwzVxXfCvRc>
34 A.g.e.

--- Sayfa 122 ---
Saddam Hüseyin'in idam yönteminin birden fazla ama­
cı vardı: llkin, öldürme eyleminden tek kişi sorumlu olma­
dığından kurbanın akrabalarının intikam alması zorlaşır­
dı. İkincisi, partiye sadakati zayıf ya da hainleri öldürmek­
ten aciz parti üyeleri ortaya çıkmış olurdu. İdam görevini
kimse reddedemezdi ama infaz iinında sinirleri bozulan ya
da hedefi tutturamayanlar olurdu ve bu durumda devreye
arkadaki refakatçi asker girerdi. Bu katliam yönteminin en
önemli amacı lrak'ta bir tek adam rejiminin kurulmasından
endişe duyanlara iktidarın tek sahibi olan Saddam'ın yalnız
siyasi rakiplerini değil, aynı zamanda ona mutlak bir itaat
göstermeyen herkesi tasfiye edebileceğini göstermekti. Par­
ti üyelerinden birinin yukarıda aktardığımız sözleri tam da
Saddam'ın herkesten duymak istediği sözlerdi: "Liderliğin
yaptığı her şey doğru ve bundan sonra yapacakları da doğ­
ru olacak."
İstisnasız tüm diktatörler Saddam Hüseyin gibi davran­
mışnr. Diktatörler iktidara geldiğinde tüm iplerin kendi el­
lerinde olmasını isterler.
1940'lann sonunda Mısır'da Nasır bir grup genç subayla
birlikte "Hür Subaylar" diye gizli bir örgüt kurmuştu. Grup,
monarşi karşıtı broşürler dağıtıp askert bir darbe amacıyla
gizli toplannlar yapıyordu. Hür Subaylar'a cesur ve vatanse­
ver bir general olarak bilinen Muhammed Necib35 de kanl­
mış ve birçok subay General Necib'e sadakatinden ötürü ör­
güte dahil olmuştu. Hür Subaylar, 23 Temmuz 1952'de dar­
beyle iktidara geldiler. Birkaç ay sonra monarşi kaldırıldı; 18
Temmuz 1953'te cumhuriyet ilan edildi ve Necib, Mısır tari­
hinin ilk devlet başkanı oldu.
35 Standan biyografilerde HQr Subaylar'ın kuruluşunda Necib'in oynadığı rol an­
lanlır. Örneğin bkz. "Gaınal Abdel Nasser", Britannica, <www.briıannica.com/
biography/Gaınal-Abdel-Nя. erişim tarihi: 2 Ekim 2019 ve "Muhamınad
Naguib", Britannica, <www.britannica.com/biography/Muhamınad-Naguib>,
erişim tarihi: 2 Ekim 2019.
1 22

--- Sayfa 123 ---
Nasır bir süre sonra Necib'in Mısır ve Sudan'da (Necib
hem Sudan hem de Mısır kökenli bir ailenin ferdiydi) sahip
olduğu şöhretin yanı sıra askerin kışlaya dönmesi ve gerçek
bir demokrasinin kurulmasını istemesinden de rahatsız ol­
maya başladı.* 1954'te o sırada tümgeneral olan Necib'in tu­
tuklanması emredildi. Apoletleri sökülen Necib, Nasır'ın ik­
tidarda olduğu on altı yıl boyunca ( 1954-1970) ev hapsin­
de tutuldu. Nasır, başka birçok yoldaşını da çeşitli yöntem­
lerle görevden uzaklaştırdı. Genelkurmay Başkanı Abdülha­
kim Amir'i görevden almaya çalışuğında ise Amir'in direni­
şiyle karşılaştı. Amir, subaylar arasında epey popülerdi ve
ordunun içinde oluşabilecek bir çatlaktan endişelenen Na­
sır, Amir'in icabına hemen bakamadı.36
1967'deki hezimetin ardından lsrail'in Sina, Gazze, Golan
Tepeleri, Doğu Kudüs ve Bau Şeria'yı işgalinden sonra Nasır
istifa etmiş ve daha önce değindiğimiz gibi kitleler Nasır'ın is­
tifasını önlemek için sokaklara dökülmüştü. Birkaç hafta son­
ra 14 Eylül 1967'de Amir'in intihar ettiğini bildiren resmi bir
açıklama yapıldı. Amir'in intihan oldukça tuhaf ve karanlık
bir olaydır37 ve Amir ailesi halen ellerinde Nasır'ın bu ölümde
parmağı olduğuna dair kanıtlar bulunduğunu iddia ediyor.38
Tüm diktatörler mutlak iktidar için mücadele ederler
ve ona ulaşmadan rahat edemezler. Shakespeare'in Mac-
(*) Darbenin ilk başta açıklanan amacı Hur Subaylar önculuğilnde uç yıl içinde
anayasal bir hükumet kurmak uzere "ordunun harekete geçmesi"ydi.
36 Yoldaşlann tasfiyesi ve Abdülhakim Amir'in devrilmesi için girişimler Yosri
Fouda'nın Al]azeera için hazırladığı şu belgeselde anlaulır: Top Secreı on Ah­
de! Hakim Amer. Bkz. Al]azeera Arapça, Parı 1: Tlıe Deaıh of ıhe Second Man
[Birinci Bôlüm: ikinci Adamın ôlümü - video] , 26 Temmuz 2008 <WWW.youtu­
be.com/watch?v=oGzvCsjlNXs> ve Parı 2 [ikinci Bôlüm - video] , 26 Temmuz
2008 <www.youtube.com/watch?v=qRBFxOipHWo>.
37 A.g.e. Aynca bkz. "Military prosecutor to investigate deaıh of former Egypt de­
fence minister Abdel-Hakim Amer", Ahram Online, 6 Eylul 2012 <http://eng­
lish.ahram.org.eg/NewsContent/l/64/52162/Egypı/Politics/Military-prosecu­
tor-to-investigaıe-deaıh-of-former.aspX>.
38 A.g.e.
1 23

--- Sayfa 124 ---
beth'inin dediği gibi: "Kral olarak kendimi tamamen güven­
de hissetmeyeceksem krallığı n'eyleyeyim?" Tek adamlık ar­
zusu siyasi ya da nesnel olmaktan ziyade psikolojik bir olgu­
dur. Diktatörler kendilerine tehdit oluşturmadığı halde ikti­
dan paylaşmak istemedikleri kişileri de (en yakın yoldaşlan
dahi olsa) tasfiye ederler.39
Bir diktatör, arkadaşlannı tasfiye ettiğinde vicdan azabı
duyar mı? Bu soruyu cevaplamak kolay değil. Birkaç yıl ön­
ce CIA'ye çalışan psikologlann yaptığı bir araştırmanın so­
nuçlan kamuoyuna açıklandı. Araştırmada bazı diktatörle­
rin psikolojik özellikleri ele alınırken40 Saddam Hüseyin
bölümünde şu tespitler yapılıyordu:
Saddam genellikle "Ortadoğu'nun delisi" veya "megalo­
man" diye yaftalanıyor ama gerçekte psikolojik bir bozuk­
luğu olduğuna dair hiçbir kanıt yok.
Saddam'ın hem kendisi hem Irak için sınırsız bir guç bi­
riktirme arzusu var. Zihninde kendi kaderiyle Irak'ın ka­
deri özdeş. Mesihvari hayallerinin peşinde koşarken vic­
dan azabı duymuyor; o sadece kendisine sadık. Amaçlanna
ulaşmaya çalışırken saldırganlığı bir araç olarak kullanabi­
liyor. Gerektiğinde güç kullanmaktan çekinmiyor ve çıkar­
lanna uygun d1işt1iğ1inde kitle imha silahlan dahil tüm şid­
det araçlanna başvurabiliyor.
Saddam psikotik biri değil ama g1içl1i bir paranoid eği­
limi var ... Şehit olmaya niyeti yok; önceliği hayatta kal­
mak. Devrimci bir pragmatist olarak, Irak'ı harabeye çevi­
rip kendisini liderlikten edecek bir çatışmaya girmek iste-
39 A.g.e. Aynca bkz. "Riyıl ibnat wazir al-şil}l)a alladhi a' damahu Şaddam 'am 1982
- madhii qilat 'an abllıawa kayfiyyat i'damihi" ["Riya: Saddam Tarafından idam
Edilen Sağlık Bakam'mn Kızı Riya - Babası ve idam Edilmesi Hakkında Söyle­
dikleri") , Kunüz Media, <https://bit.ly/2PyWMGr>.
40 Dave Gilson, "The CIA's Secret Psychological Profiles of Dictatoıs and World
Leadeıs Are Aınazing", Motlıer ]orıes, 11 Şubat 2015 <https:// www.motherjones.
comlpoliticsf2015/02/cia-psychological-profileshitler-castro-putin-saddam/>.
1 24

--- Sayfa 125 ---
miyor ... Ülkeden bir kaçış yolu bulursa sığınaklara inmez
ama bir köşeye kısunlırsa çok tehlikeli olabilir ve sonuna
kadar gidebilir.41
Bu analizin en çarpıcı yönü Saddam Hüseyin'le Irak'ın ka­
derinin iç içe geçtiğine işaret etmesidir. Tüm dikta rejimle­
rinde ortak olan bu durum diktatörlerin konuşmaları ve ba­
sın toplanularında da örtük biçimde ifade edilir. Uganda'nın
ldi Amin'i (1925-2003) ve Muammer Kaddafi gibi bunun
açık örneği olan liderler de vardır.
Devletle diktatörün bu şekilde özdeşleşmesi birtakım ka­
çınılmaz sonuçlara yol açar.
llkin, güçlü liderle devlet özdeşleştiğinde liderin çöküşü
devletin çöküşü anlamına geldiği için otoritenin baŞka ki­
şiler tarafından temsil edilmesine gerek kalmaz. Örneğin,
Hüsnü Mübarek devrilmeden önceki son basın toplantısın­
da "Mısırlılar ya beni ya kaosu tercih edecekler,"42 demişti.
İkincisi, güçlü lider kendisini devlet olarak gördüğü için
ona yönelik bir eleştiri devlete hakaret olarak algılanır. Aynı
nedenle diktatör, muhaliflerin ülkeyi karıştırmayı amaçla­
yan yabancı devletlerin ajanları olduğunu öne sürer.43
41 Dr. jerrold M. Post, "Explaining Saddam Hussein: A Psychological Profile",
House Anned Services Committee tebliği, Aralık 1990.
42 Christiane Amanpour'la bir söyleşilerinde Hüsnü Mübarek, istifa ettiğinde bir
kaosun yaşanmasından ve Mıislıiman Kardeşlerin iktidar olmasından endişe­
lendiğini söylemişti: "Obama iyi birisi ama ona Mısır kültüründen anlamadı­
ğını ve şu an görevden ayrılırsam neler olacağını anlatum. • Amanpour 3 Şu­
bat 20l l'de, Mılbarek'le yapnğı söyleşinin detaylannı paylaşmıştı ve Aman­
pour'a bakılırsa Mılbarek bir kez daha "Ben ayrılırsam kaos olur ve lslAmcıla­
nn yasaklı partisi Mılslılman Kardeşler iktidara gelir," demişti. Bkz. Christiane
Amanpour, "Mubarak: 'If 1 Resign Today There Will Be Chaos'", ABC News, 3
Şubat 2011 <http://abcnews.go.coınllnternationaVegypt-abc-news-christiane­
amanpour-exclusive-interviewpresident/ story?id=l2833673>.
43 örneğin Suudi Arabistan'ın MBS'si (Muhammed bin Selman) şu tweet'i atmıştı:
"Ülkemiz ve Suudi vatandaşlığı, vatan hainlerinin asla layık olmadığı bir onur,
yabancı devletlerin ajanlannın asla anlamayacağı bir sevdadır" <https://twitter.
com/alminjaf/status/454504470018527232>. Aynca bkz. [Arapça] : Tamarod
Australia, Amir al-falasifa Sisilll/iin: al-Sisikhilıll liqil 'ihi bi1-jilliya al-mişriyya fi
125

--- Sayfa 126 ---
Üçüncüsü, diktatör muhaliflerini veya rakiplerini tasfi­
ye etme çabasının bir iktidar mücadelesi olduğunu kabul
etmez. Devletin bekası arkadaşlık, sevgili ya da aile bağla­
nndan önemli olduğu için bunu yapmak zorunda olduğu­
nu düşünür.
Tarih, devletin aile bağlanna ağır bastığını gösteren ör­
neklerle doludur. 16 Temmuz 194l'de Nazi ve Sovyet or­
dulan arasında şiddetli çarpışmalar yaşanırken Stalin'in en
büyük oğlu Yakov, Nazilere esir düştü. Bunun üzerine Nazi
Yüksek Komuta Kademesi, Sovyetler'in Stalingrad'da (1942-
1943) esir aldığı Alman feldmareşali Friedrich von Paulus'la
Yakov'un takasını önerdi. Stalin'in bu öneriyi kısa bir mek­
tupla reddettiği söylenir: "Yalnız benim evladım Yakov de­
ğil, milyonlarca Sovyet evladı esir. Ya hepsini serbest bıra­
kırsınız ya da Yakov da onlarla aynı kaderi paylaşır."44
Bir anlatıma göre Stalin'in mektubundan birkaç gün son­
ra Yakov esir kampından kaçmaya çalışırken Nazi muhafız­
larca öldürüldü. Naziler Yakov'un kaçarken öldürüldüğünü
ileri sürse de birçok kişi Nazilerin onu bilinçli olarak infaz
ettiğine inanıyor. Stalin, Nazilerin takas teklifini reddetti­
ğinde oğlunun hayatının tehlikeye gireceğini bilmiyor muy­
du? Elbette biliyordu ama vazifesinin oğlunun hayatından
önemli olduğunu düşünüyordu.
Meşrulaştıncı bir gerekçe olarak "vazifesini yapmak" dik­
tatörlerin rakiplerini tasfiye etmek zorunda olduklannı dü­
şündükleri iktidar mücadelelerinde ön plandadır. Dikta­
törler, milletin iradesini temsil ettikleri için yapabilecekle-
Almaniya yawm i yiiniya2015 [Filo.wjlann Prensi Sisi-Platon: Sisi, Almanya'da­
ki Mısır topluluguyla bıılıışuyor, i H̰
ran 2015] [video] , 7 Temmuz 2015 <htt­
ps://youtu.br/9ldjtZFVq4>.
# jane Warren, "The sonjosef Stalin despised", The Express, 22 Şubat 2013 <htt­
ps:/lwww.express.eo.uk/news/world/379414/The-son-josef-Stalin-despised>.
Yakov'un tutukluluk görüntüleri intemette mevcut: Rare Historical Photos,
"Stalin's son Yakov Dzhugashvili captured by the Germans, 1941" <https://ra­
rehistoricalphotos.com/stalins-eldest-son-yakov-dzhugashvili-1941>.
126

--- Sayfa 127 ---
ri tek şeyin bu olduğunu düşünürler.45 Onlan suç işlemeye
sevk eden bu sahte vazife duygusu ne olursa olsun pişman­
lık duymamalannı açıkladığı gibi kurbanlanyla nasıl empa­
ti kurduklannı da gösterir: Diktatör, kurbanlanna üzülebilir
ama ülkeyi kurtarmak için bunu yapmak zorunda olduğun­
dan insani duygulann vazifenin önüne geçmesine izin vere­
mez. 46 Verdiği idam emirlerinin kişisel bir istek olmaktan
ziyade milletin ya da devrimin iradesi olduğunu düşünür.
İdamdan sonra ise bir savaş meydanında askerlerinin ceset­
lerini teftiş eden bir komutan gibidir; artık arkadaşlannın
yasını samimiyetle tutabilir.
1896'da Şeyh Mübarek tahta çıkmak için iki erkek karde­
şini öldürmüş, ardından Kuveyt'in ileri gelenlerini toplantı­
ya çagınp gözyaşlan içinde kardeşlerinin öldüğünü açıkla­
mıştı. 47 Kardeşlerinin öldürülmesini yeni bir Kuveyt dev­
letinin kurulması için milli bir vazife olarak gören Mübarek
kardeşlerinin ardından yas tutuyordu. 1967 hezimetinden
sonra Nasır da yine milli bir vazife olarak Amir'den kurtul­
mak gerektiğini, bunun Mısır'ın bekası için şart olduğunu
düşünüyordu. Aslında Nasır'ın derdi kendi rejimini ayakta
tutmaktı ama Nasır'la millet özdeşleştiği için rejimin kurtu­
luşu Mısır'ın kurtuluşu demekti. Amir'in "ortadan kaybol-
45 Belli başlı örnekler şöyle: "AdoH Hitler in a speech about jews" (Empire HD,
Adolf Hitler talks about]ews [" Adolf Hitler Yahudiler hakkında konuşuyor", vi­
deo), 23 Ağustos 2016 <https://archive.oı"Wdetailslyoutube-IDVup_Pqb2W>);
"Qaddafi's speech in which he calls protestors rats" (SLOBoe, Muammar Gad­
dafi speech ["Kaddafi'nin göstericilere fareler dediği konuşması", video) , 23
Şubat 201 1 <https://www.youtube.com/watch?v=69wBG6ULNzQ>) ve "el-Si­
si stating that God created him as a doctor who knows how to diagnose nati­
onal ills" ("Sisi, Tann'nın onu ulusal hastalıklann tedavisinde uzman bir dok­
tor olarak yaratnğını söylliyor", video, I'm a doctor - ali philosophers and world
leaders say people should listen to what this man says [video) . 5 Haziran 2015
<www.youtube.com/watch?v=5nitY4-un3E>).
46 Bkz. "Riyaibnatwaziral-şiJWaalladhia'damahuŞaddam 'am l982-madhaqiilat
'an abilıa wa kayfiyyat i'damihi", Kuniiz Media, <https://bit.ly/2PyWMGr>.
47 Salwa Alghanim, Tlıe Reigrı of Mubarak al-Sabah: Shaikh of Kuwait 1896-1915
(Londra ve New York: l.B. Tauris, 1998).
127

--- Sayfa 128 ---
masından" sonra Nasır ondan en yakın arkadaşlarından biri
olarak söz etmeye devam etti, ardından yas tuttu ve Amir'in
adı ne zaman anılsa gözyaşlarına boğuldu.
Kişisel doktoru ve yirmi beş yıllık arkadaşı Doktor Riy­
yad İbrahim el-Hac'ın ölüm emrini verdikten sonra Saddam
da benzer bir paradoksal tavır sergiledi. Doktor Riyyad, Irak
gizli servisi tarafından işkenceyle öldürüldükten sonra dok­
torun ailesini çağıran Saddam onların karşısında ağladı.48
Öte yandan diktatör tüm ipleri elinde tutsa da, onun ira­
desiyle devlet, millet ve halkın iradesi özdeşleşse de bazen li­
dere meydan okuyabilen cesur kişiler de çıkar.
Kasım 1979'da Romanya Komünist Partisi'nin on ikinci
yıllık kongresi Nikolay Çavuşesku'yu yeniden devlet başka­
nı seçmek için toplanmıştı. Çavuşesku, 1965'ten beri parti
genel sekreteri, 1974'ten beri de devlet başkanıydı. Roman­
ya'nın tek hakimi olduğu için yeniden seçilmesi göstermelik
bir prosedürdü. Kongrede birçok konuşmacı söz alıp parti­
nin ve devletin lideri büyük yoldaş Çavuşesku'yu övdükten
sonra Constantin Pirvulescu diye bir parti üyesi Çavuşes­
ku'nun yeniden seçilmesine karşı çıku. Kongre salonu bir
an sessizliğe büründükten sonra öbür parti üyeleri Pirvules­
cu'yu yuhalamaya başladılar. Pirvulescu bu protestoya "adi
riyakarlar" diye bağırarak tepki gösterdi.49
Mikrofon elinden alındıktan sonra salondan çıkarılan Pir­
vulescu o sırada 84 yaşında olduğu için Çavuşesku onu gö­
revden alıp ev hapsine koymakla yetindi; aynca Pirvules­
cu'nun parti üyeliği iptal edildi. 50
48 "Riyi ibnatwaziral-şQıbaalladhia'damahu ŞaddAm 'am 1982 -mii dha qa.lat 'an
ablha. wa kayfiyyat i' damihi", Kunüt Media, <https:/Jbit.ly/2PyWMGr>.
49 Constantin Plrvulescu'nun konuşması intemette mevcut: Andrei Mihai, Cong­
resul XII - PARVVlESCU CONTRA CEAUSESCU [video] 18 Ekim 2006 <htt­
ps://www.youtube.com/watch?v=UXjlzSSOJGQ>.
50 Ptrvulescu, Çavuşesku muhalifi konuşmasını yapnğında 84 yaşında olsa da
Aralık 1989'da Çavuşesku rejiminin çöklllğünd görecek kadar yaşadı. 1992'de
96 yaşında vefat etti. Bkz. Vladimir Tismaneanu, Stalinism far Ali Seasons: A
128

--- Sayfa 129 ---
Bir başka cesur meydan okuma Mısır'da oldu. Nasır, 1967
hezimetinden sonra rejim karşıtı öğrenci ve işçi eylemleri­
ne51 bir sus payı olarak iktidar partisini (Arap Sosyalist Bir­
liği) aşağıdan işleyen bir seçim mekanizmasıyla yönetmeye
karar vermişti.52 lskenderiye'deki ufak bir caminin imamı ve
karanlık bir din adamı olan Şeyh Aşur'un seçime girmeye na­
sıl karar verdiğini hiç kimse bilmiyor. Her ne sebeple olursa
olsun, Aşur 1969'da seçime girdi ve Parti Genel Kongresi'nin
iki bin üyesinden biri oldu. tık oturumda Nasır'ın karşısında
Aşur oturuyordu; müsteşarlar, kabine ve yüksek komuta ka­
demesinin de kauldığı toplanu radyo ve televizyondan canlı
yayınlanıyordu.53 Şeyh Aşur toplanuda Mısır'da söz ile icraat,
slogan ile gerçeklik arasındaki uçuruma dair birtakım itiraz­
larını dile getirdi: Bir yandan sosyalizmden bahsedilip vatan­
daşlardan kemer sıkmaları, tüketimi azaltmaları istenirken
öte yandan devlet yetkilileri aşın harcamalar yapıyor, bolluk
içinde yüzüp lüks arabalara biniyordu.54 Aşur sonunda Na­
sır'a dönüp şöyle dedi: "Seni başımıza efendi olasın diye de­
ğil, devlet başkanlığı yapasın diye seçtik. "55
Şeyh Aşur bir süre sonra ortadan kayboldu ve bir daha
hakkında haber alınamadı56 ama bu sözleri birçok Mısırlının
Political History for Romanian Communism (Berkeley: University of Califomia
Press, 2003), s. 266.
51 Ahmed Abdalla, The Stİulmt Movement and National Politics in Egypt 1923-1973
(Kahire: The American University in Cairo Press, 2008), s. 152, 158-159.
52 Nasır, 30 Man l 968'de Arap Sosyalist Birliği'nde yeni bir seçim yapılmasını ka­
bul etti. Seçimler bir sonraki yıl yapıldı. Başkanın Arapça ulusa sesleniş konuş­
masışuradayeralıyor: "Bayyılnal-ra'isjaı:ııal' Abdal-Nişirilial-umma.Bayyıln30
Mars, 1968" <http://nasser.bibalex. org/Data/GR09_1/Speeches/19681680330_
bayanat.htm>.
53 Bkz. Arapça: Nagwa Ibrahim, "Parliamentary Stories: Sheikh Ashour, the Rep­
resentative that Opposed Nasser, Shaarawi, and Sadat", al-Tabrir, 27 Şubat
2015 <https://bit.ly/2TNrvgv>.
54 A.g.c.
55 A.g.e.
56 A.g.e.

--- Sayfa 130 ---
çok hoşuna gitmişti. Devrimci şair Ahmed Fuad Negm ko­
nuşma diliyle yazdığı basit bir şiirle Aşur'u şöyle övmüştü:
Vatanımız çok yaşasın!
Bağrından aslan yürekli bir Şeyh Aşur çıkardı.
işte gerçek bir vatan evladı, var olsun çok yaşasın!
Aşur'dan bir düZine daha olsa,
Farklı olurdu her şey Mısır'da!
Aşurlar sayesinde bambaşka bir Mısır dogardı. 57
Mısır dilinde "güneşin ardında" deyimi sırra kadem basan
kişiler için kullanılır. Şeyh Aşur, Nasır'a meydan okuduktan
sonra Mısır'da şöyle bir fıkra popüler oldu: Rus astronot Yu­
ri Gagarin bir uzay yolculuğunda güneşin yanından geçer­
ken bir ses işitir: "Gagarin, Gagarin selamınaleyküm." "Sen
de kimsin?" diyen Gagarin şu cevabı alır: "Ben Şeyh Aşur.
Abdülnasır beni güneşin ardına sepetledi. "58
Tek adamlık arzusunu tatmin eden diktatör bir sonraki
aşamada şan şöhret arayışına yönelir.
Şan föhret arzusu
Aşur ve Pirvulescu gibi cesur bireylerin çabalan son dere­
ce soylu olsa da tarihin seyri üzerinde pek etkili olamaz -
genellikle yüzeye vuran kabarcıklar gibi kalır. Tek adamlık
mertebesine ulaşan diktatör gücünü dayatmak için gerekli
mekanizmayı kurmuştur.
Bu mekanizma çoğu zaman diktatörün talimatlarına gerek
kalmadan kendi başına etkili ve sistematik bir şekilde çalışır.
57 Ahmed Fuad Negın'in şiirleri daha sonralan şarkı yapılıp ona eşlik eden kor ud
sanatçısı Şeyh imam tarafından okunmuştur. Bkz. • 'Ashür [video), words by
AJ,mad Fu'Ad Negın, lyrics and vocals by al-Shaykh imam", 16 Temmuz 2013
<WWW.youtube.comlwatch?vs6Rp3IXN8u]W>.
58 Adel Hamouda, al-Nulıta al-siyasiyya [Siyasi Nükte) (Kahire: al-Firsan Publis­
hers, 1999).
130

--- Sayfa 131 ---
On binlerce kişinin dahil olduğu, karmaşık bir makinedir bu:
Para ve ayncalık sahibi polis memurlan başlanna bir şey gel­
meyeceğini bilmenin rahatlığıyla rejimi korumak için işken­
ce yapıp adam öldürürler. Varlıklı bir zümre olan generaller
kendi ayncalıklannı korumak için rejimin tehlikeli bulduğu
herkesi yok ederler. Yozlaşmış yargıçlar davalann karar aşa­
masında güvenlik mensuplan tarafından yönlendirilir. Ri­
yakArlık ve oportünizmde uzman iktidar partisi üyeleri par­
ti üyeliğini zenginleşme fırsatlannı değerlendirmek için kul­
lanırlar. Güçlü lideri destekleyen, her fırsatta onun yüceliği
ve zekAsını öven gazeteciler, yayıncılar ve medya patronlan
güvenlik teşkilatının bir dediğini iki etmezler; rejim bekçiliği
sayesinde biriktirdikleri servetin karşılığı olarak meslektaş­
lannı ispiyonlamaktan tutun da üst düzey devlet yetkilileri­
nin cinsel ihtiyaçlannı karşılamaya kadar her şeyi yaparlar.59
Bu devasa piramidin tepesinde iradesi sorgusuz sualsiz
kabul edilen diktatör yer alır. Ülke siyasetçilerinin yazdığı
binlerce yazı, kanldıklan yüzlerce konferans ve komite, yap­
tıklan bir yığın konuşma olsa da nihai otorite diktatördür.
Mutlak iktidar mutlak yozlaştırdığı için diktatör kendisi ve
ailesi için yüklü miktarda para biriktirir;60 devlet kaynakla­
rını hortumlayıp manipüle ederek büyük bir servet sahibi
olur. Ancak bir diktatör için en büyük ödül para değil, şan
şöhrettir. Şan şöhret arzusu sıradan bir insanın libidosuna
kıyasla diktatörün psikolojisinde çok daha derinlere uzanır.
59 Salah Nasr, 1957-1967 yıllan arasında Mısır istihbarat Genel Müdürlüğıl'nün
başkanıydı. Aym zamanda siyasi muhaliflere musallat olan iğrenç bir ajansı yö­
netiyordu; aktrisleri Onemli şahsiyetleri ayartmalan için işe alan Nasr, sonra da
bu şahsiyetleri filme alıp şantaj yapıyordu. Nasır, Salah Nasr'ın tutuklanıp yar­
gılanmasını emretti. Bkz. "On the anniversary of his death, the sexual digressi­
ons of intelligence chief Salah Nasr with the most beautiful female celebrities",
al-Fajr, 5 Mart 2017 cwww.elfagr.com/2490654>.
60 Örnekler için bkz. Hüsnü Mübarek, Saddam Hüseyin, Muammer Kaddafi ve
Ferdinand Marcos (bkz. Nick Davies, "The SlObn question: what happened to
the Marcos millions?", Tlıe Guardian, 7 Mayıs 2016 <https:/lwww.theguardian.
com/world/2016/may/07 /lObn-dollar-question-marcos-millions-nick-davies> ).
131

--- Sayfa 132 ---
Bir sabit fikir olarak şan şöhret arzusu diktatörün tuhaf
görünen tavırlarını büyük ölçüde açıklar. Çavuşesku'yu Ro­
manya gibi gelişmekte olan bir ülkede dünyanın en büyük
ikinci sarayını inşa etmeye başka ne sevk etmiş olabilir? Sa­
ray binası o kadar büyüktür ki günümüzde Romanya hü­
kümeti tüm departmanları ve çalışanlarıyla birlikte saray­
daki odaların sadece % 30'unu kullanabiliyor.61 Orta Afrika
Cumhuriyeti'nin on yıl boyunca tek ha.kimi olduğu gibi bir
Napolyon Bonapart hayranı da olan General Bokassa kendi­
ne "lmparator" unvanını vermişti.62 Bokassa'nın cülus töre­
ninin Napolyon'dan aşağı kalır yanı olmaması için Fransız
uzmanlara dudak uçuklancı paralar ödenmişti. Atlardan şa­
raplara ve lmparator'un elmas süslü altın tacına kadar her
şey Fransa'dan ithal edilmişti.63 Bokassa'nın on dokuz kan­
sının en genci olan lmparatoriçe Catherine Denguiade için
de bir taç hazırlanmıştt.64 Bokassa'nın bir günlük taç giyme
töreni için devlet bütçesinin tahminen üçte biri harcanırken
Orta Afrika halkı açlıktan kınlıyordu.65 Bokassa'nın şan şöh-
61 "işletme maliyeti yıllık 6 milyon dolar olan binanın % 70'i halen boş." john
Malathronas, "See Nicolae Ceausescu's grandiose and bloody legacy in Bucha­
rest", CNN, 5 Aralık 2014 <https://edition. cnn.com/traveVarticle/ceausescu­
trail-bucharest-romania/index.htınl>.
62 Bkz. Brian Titley, Darlı Age: Tlıe Political Odyssey of Emperor Bolıassa (Montre­
al ve Kingston: McGill-Queen's University Press, 1997), s. 83.
63 Bkz. Patrick Fandio ve Edouard Dropsy, Revisited: Tlıe remains of Central Af­
rica Republic's imperial pası [video) , France 24, 22 Aralık 2017 <https:/lwww.
france24.com/en/20171222-video-central-africanrepublic-revisited-imperi­
al-past-emperor-bokassa-lst>; aynca bkz. Howard W. French, "An African
Ex-Emperor l.aments His Reputation", Tlıe New York Times, 2 Haziran 1996
<www.nytimes.com/1996/06/02/world/an-african-ex-emperor-laments-his-re­
putation.html>.
64 Titley, Darlı Age: Tlıe Political Odyssey of Emperor Bolıassa, s. 91.
65 Daniel Chirot, Modmı Tyrants: Tlıe Power anıl Prevalence of Evil in Our Age
(Princeton: Princeton University Press, 2009), s. 398. Orta Afrika Cumhuriyeti
Bokassa'nın yönetimi alnnda inim inim inleyen bir imparatorluktu. Bkz. Tho­
mas O'Toole, "'Made in France': The Second Central African Republic", Proce­
edings of the Meeting of the French Colonial Historical Soeiety, cilt 617 (1982), s.
136-146.
132

--- Sayfa 133 ---
ret arzusu d1iş1inme ve eylemlerinin sonuçlannı hesaplama
yetisini köreltmişti.
Libyalı diktatör Kaddafi'yi birçok unvan edinmeye iten
de şan şöhret arzusuydu: Albay, Libya Devrimi'nin Önderi,
Arap Milliyetçiliğinin Bekçisi, Arap Devlet Adamlannın Baş­
kanı, Afrika Birliği'nin Başkanı, Afrika Krallannın Kralı, Tu­
areglerin Komutanı, Kıyı ve Çöl Devletleri Birliği Başkanı,
lsl4m Halklan Öncii Lideri ve M1isl1imanlann lmamı.
Ugandalı diktatör ldi Amin de bazıları hayli tuhaf olan
birçok ödül ve unvana sahipti: Öm1ir Boyu Lider, Feldma­
reşal, Kahramanlık Nişanı, Hizmet Temayüz Madalyası, As­
keri Kahramanlık Madalyası, Yery1iz1indeki T1im Yaraukla­
nn ve Denizlerdeki T1im Balıklann Lordu, Britanya İmpara­
torluğu Afrika ve Uganda Fatihi.66
Diktatörlerin kendi kendilerini yücelttikleri durumlar bu
tur unvan ve ödüllerle sınırlı değildir. Kent meydanlannda
genellikle diktatörlerin heykeli ya da devasa bir resmi67 bu­
lunur ve caddeler, sokaklar, okullar ve kamu binalan dikta­
törün adını taşır. Modem tarihte t1im diktatörler isimlerini
ilelebet yaşaup büyük bir şan ve şöhrete kavuşmak için "me­
ga-projeler" başlatmıştır: Kaddafı'nin "Büyük lnsan Yapımı
Nehir" Projesi (1984); Mubarek'in Toshka Projesi (1997);
Cemal Abdulnasır'ın Asvan Büyük Baraj Projesi (1960'ta ta­
sarlanıp on yıl sonra hizmete girmiştir) ve Sisi'nin Suveyş
Kanalı'nı genişletmek için 64 milyar Mısır poundu (yakla­
şık 6 milyar Britanya poundu) harcadığı Suveyş Kanalı Ko­
ridor Alanı Projesi (2014-2015). D1izg1in bir fızibilite çalış-
66 ldi Amin kendini lskoçya Kralı da ilan etmişti. Bkz. Peter Beaumont, "idi Amin
Dada, VC, CBE .. RIP", I1ıe Guardian, 17 Ağustos 2003 <https://www.theguar­
dian.com/world/2003/augll 7/peterbeaumont. theobserver>.
67 Bu tur heykellerin yıkılması genellikle diktatörlerin devrinin sona erdiğini
simgeler. örneğin Saddam Hıiseyin'in heykeli 2003'te yıkıldı. Bkz. John Hud­
son, "Down goes the dictator! A visual history of statue vandalism", Foreign
Policy, 5 Man 2013 <https://foreignpolicy.com/2013/03/05/down-goes-the-di­
ctator-a-visualhistory-of-statue-vandalism/>.
133

--- Sayfa 134 ---
ması yapılmadığından Sisi'nin projesinin pek kazanç getir­
meyeceği ortaya çıksa da68 Sisi'nin coşkusu azalmadığı gibi
açılış töreni için büyük hazırlıklar yapılmıştı. Açılış günün­
de nişan ve madalyalarla dolu üniformasıyla arz-ı endam ey- .
leyen Sisi kutlamaya gelen devlet başkanlanna gülücükler
saçıyordu.69 Çocuklar ellerindeki çiçekleri Sisi'ye verirken
güvercinler uçurulmuş ve top atışlan yapılmıştı. Sisi'nin şan
şöhret arzusunu tatmin eden bu manzara kendisi açısından
iktisadi gerçeklikten çok daha önemliydi.
Do minik Cumhuriyeti'ni otuz bir yıl boyunca ( 1930-
1961) yöneten General Rafael Trujillo'nun (1891-1961) ki­
liselere "Dios en cielo, Trujillo en tierra" ("Bu dünyada Tru­
jillo, öbür dünyada Tann") yazılı levhalar asılmasını em­
retmesi de aynı şan şöhret arzusundan kaynaklıydı. Trujil­
lo'nun şan şöhret arzusu kendiyle de sınırlı değildi; dört ya­
şındaki oğlunu albay yapmıştı. 70 Türkmenistan diktatörü
Saparmurat Niyazov (1940-2006) ise dini bir şöhret peşin-
68 SQveyş Kanalı'ndaki gemi trafiğinin artması beklenmediği için Kanal'ın ge­
nişletilmesine yonelik yaunm inşaaun masrafını karşılamaya yetmeyecek gi­
bi gorunayor. Sisi, "Mısır'ı fızibilite çalışmalanna gOre yönetseydik, şimdi­
ye kadarki kazanımlanmızın ancak % 25'ini başarabilirdik," dedi. Bkz. "Su­
ez Canal traffic levels show signs of recovery in 2017", Tlıe Medical Teleg­
raph, 19 Ekim 2017 <http://www.themeditelegraph. com/en/transport/seat­
ransport/2017/10/19/mercedes-benz-suez-egypt-BpclpTPS9uFjG7D61 u9KjU
lndex.htnıl> ve al-Yawm DMC [bir medya kuruluşu) , al-ra 'is al-Sisi yaftatUı
muntada "Afriqiyya 2018" bl Sharm al-Shaylıh [video) , [Başlıan Sisi Şarm El­
Şeyh'ıe Afrilıa 2018 Kulaba'nıln açılış Ulrenine lıatıldı), 9 Aralık 2018 <yontu.be/
j5QFgP}+m2c>.
69 Kaulımcılar arasında şunlar yer alıyordu: Fransa Devlet Başkanı François Hol­
lande; Bahreyn Kralı Hamed Bin Isa el-Halife; Kuveyt Emiri Sabah el-Ahmed
el-C.abir es-Sabah; Suudi Arabistan Veliaht Prensi Muhammed Bin Salman; Ye­
men Devlet Başkanı Abd Rabbu Mansour Hadi; Ürdan Kralı Abdullah; Filistin
Devlet Başkanı Mahmud Abbas; Sudan Devlet Başkanı ômer el-Beşir; lsviçre
Devlet Başkanı Yardımcısıjohann Schneider-Ammann. Bkz. Mesrop Najarian,
"Egypt inaugurates Suez C.anal expansion", CNN, 7 Ağustos 2015 <https://edi­
tion.cnn.com/2015J08/06/worldlnew-suezcanal-openslindex.html>.
70 Marty Wall ve lsabella Wall, Chasing Rubi: Tlıe Truth about Porfirio Rublrosa,
ılıe Last Playboy (Literary Pr Pub, 2005), s. 37.
134

--- Sayfa 135 ---
deydi. Ruhname (2001-2004) adlı iki ciltlik bir ruhsal-ma­
nevi kılavuz yazıp camilerde Kur'an'la birlikte okunmasını
emretmişti.
Diktatörün yolculuğunda şan şöhret zorunlu bir uğrakur
ve nihai aşama olan mutlak yalnızlığa götürür.
Mutlak yalnızlık
Mutlak yalnızlık, diktatörün kaçınılmaz yazgısıdır ve onun
hem gerçeklikten koptuğu hem de gündelik hayata para­
lel bir sanal dünya kurduğu anlamına gelir.71 Diktatör sanal
dünyası içinde sınırsız bir güce sahip olabilir, kendini gör­
mek istediği gibi görebilir, sadece duymak istediklerini du­
yabilir, büyük başanlan, kazanımlan ve zaferleri olduğuna
inanabilir - bu hayal ürünü şeylerin gerçeklikle alakası yok­
tur. Diktatörün sanal dünyasına inanmayan ya da onu sor­
gulamaya kalkanlar baskı mekanizması tarafından acımasız­
ca ezilip öğütülürler.
Diktatörün eleştiriye hassasiyeti ve öfkesinin tek sebe­
bi megalomanlığı değil, aynı zamanda sanal dünyasının ze­
delenme ihtimalinden korkmasıdır. Büyük bir lider, sıradı­
şı bir şahsiyet, zekası ve cesaretiyle milletini tekrar şahlan­
dıran bir büyük siyasetçi olduğu inancını korumak için her
şeyi yapabilir. Diktatörün sanal dünyasından şüphe duyan
herkese öfkelenmesi, dini sorgulandığında deliren bir kök­
tendincinin gazabına benzer: Öfke, kırgınlık ve histerik hu­
sumet duygusu, inancını kaybetme korkusuyla iç içe geçer.
Diktatörün sanal dünyası tek bir durumda çökebilir: dev­
rim. Diktatörün -ve dikta rejiminin- gerçeklikten ne ka­
dar kopuk olduğu devrim anında anlaşılır. Devrim bir dik­
tatör için hakikat anıdır; Kaddafi'nin devrimcilere öfkele-
71 Gabriel Garcfa Mıirquez'in l 975'te yayımlanan eseri Başlıan Babamın Sonbaha­
n'nda boyle sanal bir dünya anlaulır.
135

--- Sayfa 136 ---
nip "Libya'yı Libya yapan benim. Siz kim oluyorsunuz?"72
diye seslendiği andır. Mübarek'in "Ya beni ya kaosu tercih
edersiniz," dediği andır.73 Tunus'un eski diktatörü Zeynel
Abidin Bin Ali'nin (1936-2019), devrimcilere "Sizi gayet iyi
anlıyorum, "74 dedikten sonra ailesiyle birlikte özel bir uçağa
atlayıp ülkeden tüydüğü andır. Askeri bir mahkemenin Ça­
vuşesku'yu binlerce masum Romen'in öldürüldüğü katliam­
lardan sorumlu tuttuğu andır. Çavuşesku o tipik hırçınlığıy­
la "Mahkemeyi tanımıyorum. Sadece Parti Merkez Komite­
si'ne konuşurum," demişti. Ardından karısı Elena'yla bera­
ber kurşuna dizilecekleri avluya götürüldüğü sırada şöyle
bağırmışu: "Romanya için yapuklanmı unuttunuz mu? Ba­
banıza nasıl böyle davranırsınız?"75
Çöküş
Devrim büyük bir kaosa yol açsa da eski rejimi tümüyle or­
tadan kaldırıp yenisini inşa edeceği için diktatörlüğü bitir­
menin en iyi yoludur. Ancak tarihte devrimler çok sık ol­
maz. Görevdeyken vefat edenler hariç diktatörlerin sonu ge­
nellikle sanal dünyaları ve mutlak yalnızlıkları yüzünden
verdikleri yanlış kararlarla gelir. Bir yanlış karar sonucu ül­
ke felakete sürüklenirken diktatör de ülkedeki kontrolünü
kaybeder.
72 Bkz. SLOBoe, "Muammar Gaddafi speech TRANSLATED" ["Muammer Kad­
dafi'nin Konuşmasının Çevirisi") (22 Şubat 2011) [video) <https://www.you­
tube.com/watch?v=69wBG6ULNzQ>.
73 Bkz. Anıanpour, "Mubarak: 'If 1 Resign Today There Will Be Chaos'".
H Televizyondan yayınlanan son konuşmasında Zeynel Abidin Bin Ali'nin şöyle
dediği duyulur: "Hepinizin, hepinizin sesini duyuyorum ... lş.tjzler, muhtaçlar,
eylemciler, daha çok özgürlük isteyenler, hepinizin sesini duyuyorum." Ko­
nuşmaya erişim için: Brhoooom2009, Akhir lchi/llb li-1-ra Is al-Tiinisi Zayn al­
'Abldin qabla huru""bihi li'l-lıhitrij [video) , [Tunus Devlet Başkanı Zeynel Abidin
Bin Ali'nin ılllcedm lıaçnıadan Onceki son lıorıuşması), 14 Ocak 201 1 <WWW.you­
tube.com/watch?v=3vvjSILioOE>.
75 Çavuşesku'nun yargılandığı duruşmanın görüntüleri internette mevcut.
136

--- Sayfa 137 ---
İkinci Dünya Savaşı sırasında Mussolini'nin ölümcül ha­
tası sırf kendi ordusunun Hitler'in ordusu kadar güçlü oldu­
ğunu kanıtlamak için Yunanistan'ı işgal etmeye kalkışma­
sı olurken Hitler'in sonunu getiren gelişme Alman istihba­
ratının böyle bir saldırının sonuçlarına dair açık uyanlarına
rağmen Sovyetler Birliği'ne saldırması olmuştu. Saddam'ın
hatası Kuveyt'i işgal etmek; Bokassa'nınki -sadece kansının
firmasından satın alınabilen- okul üniformaları çok pahalı
olduğu için gösteri yapan öğrencilerin üzerine ateş açılması­
nı emretmesiydi.76 Kaddafi'nin hatası terör örgütlerine des­
tek vermekti; bu destekten dolayı Libya yıllarca ekonomik
yaptırımlara maruz kalırken milyarlarca dolar zarar etmişti.
Kendi sanal ve sahte dünyasına hapsolan diktatör, frenleri
patlamış ya da dikiz aynası kırılmış bir aracın şoförüne ben­
zer. Aracı sürerken yanından geçtiği yerler hakkında hiçbir
fikri yoktur ve aracı istese de durduramaz. Bu şartlarda araç
korkunç bir şekilde bir yere toslayacaktır. Kaza bugün değil­
se yarın, yarın değilse öbür gün mutlaka yaşanacaktır.
Diktatörlük sendromu bir diktatöre ihtiyaç duyan ya da
onu kabul etmeye razı bir halkla başlar. Ardından dikta­
tör tek adam olmayı başarıp iktidarı tümüyle ele geçirir. Şan
şöhret ve mutlak yalnızlık aşamalarından sonra -pek sık
rastlanmayan devrim/ihtilal olgusuyla karşılaşılmadığı tak­
dirde- ülkeyi felakete sürükleyip herkese bedel ödetecek bir
yanlış karar verir.
76 "Survivors Describe Massacre in Bangui", The New York Times, 30 Eyl1ll
1979 <www.nytimes.com/1979/09/30/archives/survivorsdescribe-massacre­
in-bangui-2-central-africanyouths-say.html>; "AnAfrican Ex-Emperor l.a­
menıs His Reputation", The New York Times, 2 Haziran 1996 <WWW.nytimes.
com/1996/06/02/world/an-african-exemperor-lamenıs-his-reputation.html>.
137

--- Sayfa 139 ---
9
Diktatörlük Sendromunun Onlenmesi
Diktatörle kitleler arasındaki ilişkiyi (insan ilişkilerinin tü­
münde olduğu gibi) tamamen anlamak ya da öngörebilmek
mümkün değildir. Bir diktatör kitleleri peşinden sürükleme­
yi, zihinleri ve iradeleri esir almayı, tek bir işaretle milyon­
larca kişiyi harekete geçirmeyi nasıl başarır? Milyonlarca ki­
şiyi bir liderin iradesine endeksleyen uyurgezerlik ve uysal­
lığın doğasında ne vardır? Tarihçilerin ve sosyal bilimcilerin
bir yığın açıklamasına karşın bu meselenin halǬ tanımlana­
mayan, öngörülmesi güç bir tarafı var. lnsan davranışını te­
oriler değil, deneyimler şekillendiriyor.
Buna karşılık başka hastalıklar gibi diktatörlük sendro­
mu da önlenebilir. Diktatörlüğü önlemenin ilk şartı diktatör
başlangıçta ne kadar başarılı olursa olsun sonucun felaket
olacağını bilmektir. Dikta rejimlerini sonuçlarını bekleme­
den ilke olarak en başta reddetmek gerekir. Halkta bu far•
kındalık olduğunda diktatör kitleleri yönetmek için başvur­
duğu -bu bölümde ele alacağımız- karizma, idoller, din, şo­
venizm ve komplo gibi araçlardan mahrum kalır.

--- Sayfa 140 ---
Karizma
Diktatör, vatandaşın gözünde onu mucizevi ve benzersiz kı­
lan bir karizmaya sahiptir: Cesur ve savaşçı bir kahraman­
dır, halkın hem evladı hem de koruyucu babasıdır, hem se­
ver hem döver. Halk ülkeyi kurtarması için ona tam yetki
verse de o gücünü ölçülü bir şekilde kullanır. Sorunları çöz­
mekte olağanüstü bir beceriye sahiptir, halkı mutlu etmek
için tüm gücüyle didinir. Halkın bilmediğini o bilir ve daima
doğru kararlar verir. Cesur, özverili ve zekidir.
Olağanüstü diktatör imgesi devasa bir propaganda maki­
nesi tarafından halkın zihnine kazınır. Diktatörü öven bin­
lerce yazı, binlerce görüntü ve kayıt istihbarat teşkilatı tara­
fından özenle hazırlanırken büyük liderin halkın karşısın­
da cazip bir şekilde görünmesi sağlanır: milyonlarca kişinin
karşısında konuşurken, yoksullarla aynı sofrada otururken,
generaller ve kabine ile toplantı halindeyken. Yoksul ve ih­
tiyar bir kadının karşısında hürmetle eğilirken ya da ona çi­
çek veren küçük bir kıza mağrur bir baba şefkatiyle sarılıp
başını ve omzunu okşarken diktatörün yüzünden daima de­
rin bir ciddiyet ve kararlılık okunur.
Diktatör iktidarda kalabilmek için medyayı tümüyle kon­
trol etmek zorundadır; medya halka bilgi akışını denetledi­
ği gibi insanların beynini her gün yıkayıp diktatörün istedi­
ği şekilde düşünmelerini sağlar. Diktatöre göre medyanın en
önemli vazifesi büyük liderin etrafında büyülü bir hale ya­
ratıp onun karizmasını cilalamaktır. Büyük lider hata yapa­
bilen sıradan biri gibi görünürse kitleler onun peşinden git­
mez. Halk ancak efsanevi bir kahramana hayranlık duyar.
Bu yüzden diktatörün davranışlarına yönelik herhangi bir
eleştiri ya da nesnel bir analiz (hatta şakalar ve televizyon
programlarındaki hicivler bile) diktatörün kitleleri denetle­
mek için ürettiği büyülü imgeye zarar verebileceği için sa-
140

--- Sayfa 141 ---
kıncalıdır. Devlet başkanının efsanevi bir kahraman değil,
herkes gibi normal birisi olduğunu (her ne kadar özel bece­
ťilere sahip gibi görünse de) düşünürsek onu övmek yerine
hatalarından dolayı hesap sorabiliriz. Diktatörü olağanüstü
birisi gibi görmekten vazgeçmek uzun vadede dikta rejimin­
den kurtulmanın yollarından biridir.
ldoller
Diktatörler kutsal bir idoller panteonu yaratır. Devlet ku­
rumlan olarak adlandırılan ve genellikle güç kullanmak için
seferber edilen ordu, polis ve yargıdan oluşan bu idoller dev­
letin uzun kollandır. Diktatörün medyasında asker ve poli­
sin kahramanlık hikayeleri (uydurma ya da gerçek) anlatılır;
yargının adil ve ahlaklı olduğunu tüm dünyaya kanıtlamak
amacıyla yayınlar yapılır. Medyada sürekli methedilip idol­
leştirilen bu kurumlar ahlaki ve hukuki düzlemde sorumlu­
luk ve eleştiriden muaf tutulurlar.
Ardından askerin karıştığı insan haklan ihlalleri gündeme
geldiğinde, beyni yıkanan ortalama vatandaş işkence gören
ya da yargısız infaza uğrayan masumlar için askerden hesap
sorulmasına karşı çıkar. Medyanın anlattıklarını bir papağan
gibi tekrar eder:
lşkence raporlan doğru bile olsa, işkenceyi birtakım mün­
ferit serseriler yapmıştır. Bu mesele vatanımız için canını
tehlikeye atan askerin morali bozulmadan sessizce halle­
dilmelidir.1
1
Örneğin Maspero'daki Kıpti Hıristiyan göstericilerin oldünilmesinden iki gıln
sonra Mısır ordusu silah kullanmadığını, göstericilerin asker1 bir araç tarafın­
dan ezilmediğini ve herhangi bir şekilde asker1 bir güce başvurulmadığını açık­
ladı: •yaşananlardan dolayı kimse Mısır Silahlı Kuvvetleri'ni suçlayamaz. Düş­
manla muharebelerimizde bile birini acımasızca ezdiğimizi tarih yazmıyor.•
Bkz. "Askeri Konsey'in Kara Pazar olaylarıyla ilgili basın açıklaması" [video],
12 Ekim 201 1 <www.youtube.com/watch?v=YWJiQlfwz70>.
141

--- Sayfa 142 ---
Dikta rejimlerinde bağımsız sivil topluma yer yoktur.
Yargı alanında da aynı durum geçerlidir. Bir yargıç yolsuz­
lukla suçlandığında propaganda aygıttnın kurbanı ortalama
vatandaş kılını bile kıpırdatmadan medyadan öğrendiği laf­
lan tekrar eder: "Devlet düşmanları yüce yargıya duyulan
güveni zedeleyip ülkeyi kaosa sürüklemek istiyorlar." Unut­
mayalım ki yargının yüceliği fiziksel hacimden öte bir an­
lam taşımalıdır. Yargı ancak iktidarın (demokratik ya da an­
ti-demokratik) iradesinden bağımsız karar verebildiği süre­
ce yücedir. Yargı bağımsız değilse, hukuki ve ahla.ki açıdan
iflas etmiş demektir.
ülkeye hizmetleri doktor, mühendis, muhasebeci, berber
ya da çöpçülerin hizmetinden daha önemli olmayan polis ve
asker için de aynı şey geçerlidir. Devlete dürüstçe hizmet edip
görevini yapan herkes en az bir asker kadar saygıdeğerdir. Bir
kişi görevinden dolayı kanun karşısında hesap verme zorun­
luluğundan muaf olamaz ve askeriye ne kadar yüce bir kurum
olursa olsun hata yapıp suç işleyen askerler kanuna uygun bi­
çimde soruşturulmak zorundadır. Halkın çoğunluğu bu ilke
ve fikirlere bağlı olduğunda diktatör bir idoller panteonu ya­
ratamaz ve cephaneliğinde tek bir silah bile kalmaz.
Din
196 7 hezimetinden birkaç ay sonra Mısır' da öğrenciler ve iş­
çiler ayaklanıp demokrasi talebiyle kitlesel gösteriler yap­
mıştı. Savaş yenilgisi Mısır halkının geniş bir kesimini de­
rin bir bunalıma, acı bir kayıp, hüsran ve şaşkınlık duygu­
suna sürüklemişti.2 Yıllardır umut bağladıkları büyük lider
2
Bkz. Ahmed Abdalla, Tlıe Stıulent Movcmmt and National Politics in Egypt 1923-
1973 (Kahire: The American University in Cairo Press, 2008) ve Amira Nowa­
ira, "Egypt 1967 - a very personal defeat", Tlıe Guardian, 27 Mayıs 2010 <htt­
ps://www.theguardian.com/commentisfree/2010/may/27 /egypt-1967-very­
personal-defeat>.
142

--- Sayfa 143 ---
Nasır'ın projesi gözlerinin önünde kumdan bir kale gibi yı­
kılmışu. Nasır'ın Mısır halkına Ortadoğu'nun en büyük vu­
rucu gücü olarak tanıttığı Mısır ordusu birkaç saatte peri­
şan olmuştu.
Bu üzüntü ve çaresizlik devam ederken 2 Nisan 1968'de
Kahire'nin el-Zaytoun bölgesindeki bir kilisenin tepesinde
Meryem Ana'nın hayaletinin göründüğü açıklandı. 3 Haber
kilise tarafından hızlıca doğrulandıktan sonra rejimin kon­
trolündeki resmi gazetelerde, televizyon ve radyo kanalla­
nnda bu mucizeyi teyit eden programlar yapıldı.4 Olay tüm
Mısır'da konuşulurken binlerce Mısırlı Hıristiyan ve Müs­
lüman, kiliseye akın etti. Kilise civannda her gece birta­
kım mucizelerin görüldüğü anlatılırken tekerlekli . sandal­
yeye mahkum insanlar Meryem Ana'yı görünce ayağa kalk­
ma umuduyla kiliseyi ziyaret ettiler. Meryem Ana'ya yakla­
şan körlerin görmeye başladığı, çeşitli hastalıklardan musta­
rip kişilerin iyileştiğine dair söylentiler dolaşmaya başladı. 5
O sırada çekilen fotoğraflardaki görüntüleri olaydan elli
yıl sonra seçebilmek çok zor; civardaki bir projektörden ışık
yansıtılmış olabilir. Papazlar ve din adamlan zaten mucize­
lere inanmaya hazır olduklan için gerçekten Meryem Ana'yı
gördüklerini düşünmüş olabilirler. Ancak seküler Nasır re­
jiminin bu mucize hikayesini bu kadar parlatması farklı bir
3
Gazetelerde çıkan şu haberlerde Meryem Ana'nın hayaletinin görıildıiğiin­
den bahsediliyor: Arapça, "Abd al-Masib Mamdfitı abd Sayyid Yüsuf, '50
'Amman ali\ ıuhür al-'adhri\' fi kanisat al-Zaytün", al-Yoıım al-Sabi ', 3 Ni­
san 2018 <WWW.elbalad.news/3154049>; Michal Hanna, "2018 'i\mm Uıtifi\li\t
al-kanisa wa '1-aqbi\l'", al-Balad, 4 Şubat 2018 <https://bit.ly/2DldTDH>;
şu video-rapor da aynı konuyla ilgili: wsaleeby, The Virgin Mary Appariti­
on 1968-70 in Zeitoun, Egypt [video) , 6 Şubat 2013 <https://www.youtube.
comlwatch?v=aQFhxp9070s>. Aynca bkz. Peter LaFave, "When Mary Retur­
ned to Egypt: The Apparition at Zeitoun", The Christian Review, 21 Ocak 2016
<http://ww .thechristianreview.com/when-mary-retumed-to-egypt-the-appa­
ritions-at-zeitoun/>.
4
A.g.e.
5
A.g.e.

--- Sayfa 144 ---
mesele: Kimilerine göre bu olay önceki yılki büyük savaş ye­
nilgisini unutturup halkın moralini yükseltmek için istihba­
rat örgütü tarafından tertip edilmişti.6
Meryem Ana epizotu inançlı kişilerin eleştirel düşünme
yetisini köreltmek için dinin gücünden nasıl istifade edilebi­
leceğini göstermesi açısından önemli. Meryem Ana'nın ha­
yaletinin gerçekten göründüğüne inananlar zeki ve eğitim­
li kişiler olmakla birlikte inkar edilemez kanıtların varlığı­
na rağmen gerici dini fikirlerden ötesini göremiyordu. Ger­
çekten böyle bir şeye inanmak istedikleri için Meryem'in ha­
yaletinin göründüğüne inanıyor; tüm hayadan, davranış­
ları, çocuk yetiştirme tarzları dini temellere dayandığı için
inançlarında tek bir çatlağın bile olmasını istemiyorlardı.
Dini inançlarınızı bir yanlışı savunmak pahasına muhafaza
ederseniz mannklı düşünmekten vazgeçersiniz; dini inan­
cınıza yönelik en ufak bir eleştiride hemen köktendinci bir
konum benimseyip öfkeli nutuklarla hakikati inkar etmeye,
apaçık saçmalıkları savunmaya, şiddetli tartışmalara girme­
ye, dininizi sorgulayanlara karşı düşmanca bir tutum takın­
maya başlarsınız.
Bazı Müslüman hukukçulara göre kadınların güncel ör­
tünme şekli lslAmi bir yükümlülük olmaktan ziyade Veh­
habi şeyhlerinin bir icadıdır7 ve bunun kanıtı l 920'lerde
Mısır'da kadınların örtünmesi bu kadar yaygın değil iken
l 970'lerin sonunda petrol parasının ülkeye akışıyla birlikte
Vehhabi alışkanlıklarının giderek popülerleşmesidir .8 Bir se­
ferinde Twitter hesabımda buna benzer bir şey yazdığım için
beni inançsız, ahlaksız ve Siyonizm'in ajanı olmakla suçla-
6
A.g.e.
7
Bkz. Arapça: "Aınınar 'Arab, 'GhatA' al-ra's ikhtir.1' ikhwaru-, 2 Haziran 2018
<WWW.ahewar.orgldebat/show.an.asp?aid=601 133&r=>.
8
Bkz. Magdi Khalil, "The Saudi Influence over Egypt: The long reach ofWahha­
bism", Frontpage Mag Archive, 11 Şubat 2015 <https://archives.frontpagemag.
com/fpm/saudi-influence-over-egypt-magdikhaliV>.
144

--- Sayfa 145 ---
yan binlerce kıncı yorum aldım. Yorumlan yazanlar söyle­
diklerimin içeriğini tartışmak yerine hakaret etmeyi tercih
ettiler; hatta ofısime telefon açıp sekreterime hakaret notla­
n bırakanlar oldu. Bu aşın düşmanca tavnn temelinde kor­
ku yauyor. Köktendinciler böyle davranıyorlar çünkü itikat­
lannı kaybetmekten korkuyorlar ve dini inançlannı zedele­
yebilecek herhangi bir şeye hak verme ihtimalinden ölesi­
ye endişeliler. Sonuçta, Müslümanlann çoğunlukta olduğu
toplumlarda diktatörlerin elindeki en tehlikeli ve güçlü si­
lah dindir. Dini silah haline getiren diktatör büyük bir oto­
riteye kavuşur; ona muhalefet etmek ya da iktidardan devir­
mek zorlaşır çünkü dini kullanan diktatör kendini Allah'ın
temsilcisi olarak sunduğu için ona karşı çıkmak aynı zaman­
da Allah'a karşı çıkmak anlamına gelir.9
Batı toplumlan devletle kiliseyi ayırmak için uzun süre
mücadele etti ama Müslüman dünyada bu aynm her yer­
de yok. Mısır'da 1928'de Müslüman Kardeşler kurulduktan
sonra siyasal İslam giderek güçlendi (l 970'lerden itibaren
ülkeye akan petrol parası da siyasal İslam'a yaradı); milyon­
larca Mısırlı, İslami halifelik fikrine ve halifeliğin kurulması
için cihat gerekliliğine ikna edildi. Gayrimüslimlerle kesinti­
siz bir savaşın ardından tüm dünyada halifelik bayrağını dal­
galandırmaya kararlı olanlar var. Kitabın önceki bölümlerin­
de belirttiğim gibi halifelik tarihi ve dini bir kurgudur; ama
bunun gayrimüslimlere yönelik şiddeti teşvik edip dini dik­
ta rejimlerini destekleyen tehlikeli bir kurgu olduğunu söy­
lemeliyiz. Vehhabilik'te demokrasi yerine Müslümanlara ve
Müslüman bir hükümdara itaat zorunluluğu vardır ve Müs-
9
Vehhabi din Alimlerinin Mılslılman hılkılmdara muhalefeti yasaklayan fet­
valar vermiş olması dikkate değerdir. Bkz. Arapça: "l;lukm al-khurüj 'alA al­
l;ıakim". 25 Ağustos 2013 <fatwa.islamweb.neı/fatwa/index.phppage=showfat
wa&Option=Fatwald&ld=21663b ve "Hal iqtililf ba'Q al-l;ıukkam li'l-ma'ilşi
wa 'l-kabA'ir müjib li1-khurüj 'alayhim?", Şeyh lmam ibn BAz'ın internet sitesi
<https://bit.ly/2QBEHD3>.
145

--- Sayfa 146 ---
lüman hükümdar yolsuzluk ve adaletsizlik yapsa bile ona is­
yan etmek yasakur. Terörizme teorik temeller sağlayan Veh­
habilik dini otoriteryenizm ve şiddeti de meşrulaşunr.10
Bir diktatör için din, iktidarda kalıcı olmak için başvura­
bileceği ölümcül bir silahtır. Aynca diktatörler inançlı in­
sanlann eleştirel düşünce yetisini boğmak, anlan bu dün­
yadaki adaletsizliklere alıştınp ideal adaleti öbür dünyada
arzulamalannı sağlamak için de dinden yararlanır. Öyley­
se dinle devletin ayrılması diktatörlüğün önlenmesi için zo­
runludur.
Şovenizm
Nicholas Chauvin, Napolyon Bonaparte'ın ordusunda gö­
revli bir Fransız askeriydi ve Napolyon'un tüm çelişkili ka­
rarlarını hararetle savunmasıyla ünlüydü. Bazı tarihçiler
böyle birinin gerçekten yaşadığından emin değilse de Ni­
cholas Chauvin kör itaatin simgesine dönüşüp "kendi ülke­
sinin, cinsiyetinin ya da grubunun en iyi ya da en önemli ol­
duğuna yönelik güçlü ve akıl dışı inanç"11 anlamına gelen
şovenizm terimine ilham kaynağı oldu.
Vatanseverlik doğal bir insani duygu olabilir ama dikta­
törler vatanseverliği daima şovenizme tahvil etmeye çalı­
şır. Bir diktatör kendi milletinin en büyük millet olduğu­
nu ve milletçe tüm insanlığa bir mesaj vereceklerini vurgu­
lar. Şovenizm kendiyle övünmeyi seven ve kendi ülkesin­
de tanınan bir lideri dünyaca ünlü tarihi bir lidere dönüş­
türmek isteyen kitleleri heyecanlandım. Şovenizmin en teh­
likeli tarafı ırkçılığa, terörizme, yayılmacı savaşlara ve bir
halk, devrim, devlet ya da din adına işlenen suçlara açık ka-
10 A.g.e.
11 Bkz. "chauvinism", Cambıidge Onlirıe Dictionary, <https://dictionary.cambrid­
ge.org/usldictionary/englislı/chauvinism>.
146

--- Sayfa 147 ---
pı bırakmasıdır. Başkalanndan üstün bir entelektüel, etnik
ya da dini gruba ait olduğunuzu düşündüğünüzde, eliniz­
deki haklan sizden aşağı gördüğünüz insanlardan esirgeme­
yi doğal bulursunuz. Bu manukla, insanlar acı çekip ayrım­
cılığa uğrarken vicdan azabı duymadan kafanızı başka tara­
fa çevirebilirsiniz.
Şovenizmden kurtulmanın yolu, başka bireylerden şu ve­
ya bu açıdan üstün bir bireyin pekila olabileceğini ama mil­
letler ya da halklann birbirinden üstün olamayacağını, bi­
reylerin değerlendirilmesi için kullanılan ölçütlerin milletle­
rin ya da ırklann değerlendirilmesinde kullanılamayacağını
anlamaktan geçer. Farklı etnisite, din veya düşünce sistem­
lerine ait olsak da son tahlilde hepimiz eşit hak ve yükümlü­
lüklere sahibiz. Toplum olarak şovenizme karşı çıkmak bizi
dikta rejimlerinden koruyacakur.
Komplolar
Komplo teorileri şovenizmin öbür yüzüdür. İstisnasız tüm
diktatörler komplo teorilerini benimsemiş, onlara inanıp
destek vermiştir. Bir diktatör önce kendi milletini başka mil­
letlerden üstün olduğuna inandınr. Ardından kötü niyetli
kişilerin onun dünya lideri olmasını önlemek için bir komp­
lo hazırladığına halkı ikna eder.
Kitabın önceki bölümlerinde değindiğimiz gibi komplo
teorileri diktatörün kitleleri etrafında kenetlemek için kulla­
nabileceği iç ve dış düşmanlann yaratılmasını zorunlu kılar.
Diktatörler komplo teorileri sayesinde düşmanlannı birey­
sel iradeleri ve bağımsız karakterleri olan bireylerden ziyade
birer düşman olarak kodlama imkinına kavuşur. Bu insan­
lar kötülük yapmak için bir araya gelen düşman gruplardır
ve diktatör lslamcı ise komplocular Haçlı, Yahudi ya da Ma­
son; diktatör sosyalist ise kapitalist ya da gericidir. Hitler'in
147

--- Sayfa 148 ---
durumunda ise dünya Yahudiliği Alman halkına (Volk) yö­
nelik büyük bir komplo hazırlamışur.12
Komplo teorileri diktatörlere bazı avantajlar sağlar. Ön­
celikle halk korkutulduğunda insanlar kendilerini kurtara­
bilecek tek kişi olarak gördükleri diktatöre daha çok bağ­
lanırlar. İkincisi, vatan hainliğiyle damgalanan muhalifle­
rin kötü niyetli komplocuların emrinde olduğu iddia edilir
- ve diktatör, devlet idaresinde korkunç sonuçlar doğuran
bir karar verdiğinde suçu komploculara yükleyebilir. Do­
layısıyla komplo teorilerinin sorgulanması diktatörün elin­
den önemli bir silahı alacaktır. Öte yandan komplo teorile­
rinden kurtulunca dünyanın insan sevgisiyle dolu milletler­
den ibaret bir cennet olduğunu düşünmemize de gerek yok­
tur. Zihinlerimizi saçma sapan komplo teorilerinden temiz­
ledikten sonra "uluslararası ilişkiler"in ulusal çıkarlar uğru­
na yürütülen mücadelenin bir kılıfı olduğunu fark etmeliyiz.
Tek bir halkı ya da dini hedef alan bir komplonun varlığın­
dan söz edilemez ama ulus-devletler kendi çıkarlarım koru­
mak için mücadele eder ve bu mücadele her zaman barışçıl
yöntemlerle yürütülmez.
Liderin karizmasının büyüsüne kapılmamak ya da her­
hangi birinin veya bir inancın idolleştirilmesine karşı çık­
mak -başka deyişle sağlıklı bir şüphecilikle var olmak- söy­
lemesi kolay yapması zor olsa da diktatörlüğü önlemenin en
etkili yöntemidir. İnsanlığın diktatörlerden tamamen kur­
tulacağı aşamaya gelebilmek için katetmesi gereken çok yol
var. O aşamaya gelindiğinde dünya kesinlikle çok daha gü­
zel, adil ve insani bir yer olacak.
12 Hitler, varlığını iddia ettiği Yahudi komplosu hakkında konuşurken, bkz. Em­
pire HD, "Adolf Hitler talks about Jews (Speech)" [" Adolf Hitler Yahudiler
hakkında konuşuyor"), 23 Ağustos 2016 <https://archive.orgfdetailslyoutube­
IDVup_Pqb2w>.
148